존경하는 국민 여러분, 안녕하십니까. 그리고 기자 여러분 반갑습니다.
새해 좋은 계획들 세우셨습니까, 새해에는 소망하시는 일 모두 다 잘 이루시길 바랍니다. 
지난해는 국가적으로나 국민 모두에게 매우 어려운 한 해였습니다.
북핵 위기, SK글로벌 사건, 신용불량자 증가, 가계부채 문제, 이라크전쟁, 사스공포, 부안사태 등 정말 어려운 일이 많았습니다.
뿐만 아니라 IMF 외환위기 이후 줄어든 일자리와 크게 벌어진 소득격차는 우리 서민들을 더욱 힘들게 했습니다. 
여기에 불법 대선자금 문제와 제 주변의 이런저런 허물까지 불거져 국민 여러분을 실망스럽게 했습니다.
다시 한번 송구스럽다는 말씀을 드립니다.
그러나 이제 길고 어두웠던 터널도 거의 끝나가는 것 같습니다.
희망의 빛이 보입니다.
아직도 많은 난관이 남아 있기는 하지만 밝은 희망을 향해 한 발 한 발 나아가고 있습니다.
자신감을 가집시다.
자신 있습니다.
지난해 어려운 가운데서도 우리가 이룬 성과들이 적지 않습니다.
전쟁 위기로 치닫던 북핵 위기를 6자회담으로 이끌어서 평화적 해결의 큰 가닥을 잡았습니다.
어떤 일이 있어도 한반도에서 전쟁만은 안 된다는 온 국민의 의지와 정부의 성실한 외교가 일궈낸 값진 성과입니다.
전 세계를 불안하게 했던 이라크전쟁과 사스확산에도 불구하고 우리가 평온을 유지할 수 있었던 것도 국민 여러분과 정부가 합심 협력한 결과입니다.
SK글로벌 사건과 카드채 문제 등 불안했던 금융시장도 큰 충격 없이 한 고비를 넘겼습니다.
서민들께 걱정을 끼쳤던 부동산 투기 열풍도 10.29 부동산대책 이후 안정을 찾았습니다.
특히 우리 기업과 근로자들은 극심했던 내수 불황 속에서도 2천억 달러 가까운 수출실적을 기록하며 우리 경제를 떠받쳤습니다.
참으로 위대한 업적이라 할 수 있을 것입니다.
고통을 참고 협력해주신 국민 여러분께 진심으로 감사드리며, 기업인과 근로자 여러분께도 깊은 경의를 표합니다.
국민 여러분,
올해에는 수출 2천억 달러 시대가 열립니다.
경제의 거울이라는 주식시장도 연초부터 희망찬 출발을 하고 있습니다.
투자와 소비도 회복조짐을 보이고 있습니다.
정부는 예산을 조기에 집행해서 회복 문턱에 들어선 경기가 하루라도 더 빨리 살아나도록 하겠습니다. 
새해 과제는 무엇보다도 경기 회복의 따뜻한 기운이 우리 서민의 피부에 직접 와 닿도록 하는 것입니다.
아울러 회복된 경기가 일시적인 효과에 그치지 않고 장기적인 국가 경쟁력으로 이어지도록 하는 일입니다.
일자리야말로 최고의 복지입니다.
가장 효과적인 소득분배 방안이기도 합니다.
올해에는 일자리 만들기를 정책의 최우선 순위에 두겠습니다.
이를 위해서 정치권에서 제안한 바 있는 ‘일자리 창출을 위한 경제지도자 회의’를 개최해서 노동계와 경제계, 여야 지도자는 물론 시민단체 등이 함께 머리를 맞대고 국민적 합의를 모아나가도록 하겠습니다.
지난해에 이어서 올해에도 규제 완화와 투자환경 개선 노력을 지속해 나가겠습니다.
이를 통해서 새로운 일자리를 만들어가겠습니다.
그러나 투자를 일으키는 궁극적인 동력은 역시 경쟁력입니다.
경쟁력의 원천은 기술혁신과 인재양성입니다.
올해에는 국가기술혁신체계를 구축하는 데 주력하겠습니다.
정부 내에 분산되어 있는 기술혁신과 인재양성, 그리고 산업정책조정기능을 유기적으로 통합해서 국가 전체의 혁신역량을 극대화하겠습니다.
그래서 정부와 기업, 대학과 연구소가 함께 최고의 경쟁력을 가진 인력 양성에 주력하고, 이를 통해서 배출된 인력이 안정된 일자리에서 기술혁신과 경쟁력 강화에 기여할 수 있도록 해 나가겠습니다.
특히 고용 흡수력이 큰 중소기업과 벤처산업이 세계 최고 수준의 기술력과 인력을 갖추고 세계시장에서 당당히 경쟁할 수 있도록 적극 지원하겠습니다.
2만 달러 시대를 향한 ‘기술입국’, ‘인재입국’의 탄탄한 기반을 확실히 다져놓겠습니다.
이와 함께 금융, 의료, 법률, 컨설팅 같은 지식산업도 집중 육성해가겠습니다.
지식산업은 부가가치가 높을 뿐만 아니라 교육열이 높고 고급인력이 많은 우리의 강점을 살릴 수 있는 분야입니다.
지식수준이 높은 우리 젊은이들의 실업문제 해결에도 큰 역할을 할 것입니다.
고용효과가 크고 서민경제와 밀접한 유통, 문화, 관광, 레저 등 서비스산업도 더욱 발전시켜 가겠습니다.
아직 생산성이 선진국의 절반 수준에 불과한 서비스산업의 육성을 위해서 올 상반기 중에 금융, 세제 등의 개선방안을 내놓겠습니다.
동북아 경제중심 전략과 차세대 성장산업 육성, 시장개혁 프로그램도 일관성 있게 밀고 나가겠습니다.
부동산 가격은 그 자체가 서민생활입니다.
높은 집값은 임금인상의 압력이 되고 임금인상은 기업의 경쟁력을 떨어뜨립니다.
서민생활을 위해서나 경쟁력 강화를 위해서 집 값, 전세 값은 반드시 안정시키겠습니다.
흔들리지 않고 갈 것입니다.
투기로 인해 서민들의 꿈이 물거품이 되는 일은 절대 없도록 하겠습니다.
주택물량 공급에도 차질이 없도록 하겠습니다.
올해 국민임대주택 10만호를 비롯해서 총 50만호를 건설하고, 무주택 우선 공급물량을 75%로 확대하는 정책도 계획대로 추진해 나가겠습니다. 
사교육비 해결과 공교육 정상화 문제는 정말 어려운 과제입니다.
그러나 결코 포기하거나 방치하지 않겠습니다. 지난 1년 동안 고심에 고심을 거듭하며 준비해 왔습니다.
조만간 종합대책을 발표하겠습니다.
반드시 실효성 있는 방안을 마련하도록 하겠습니다.
국민 여러분,
노사관계의 안정 없이는 경쟁력 강화도 일자리 창출도 어렵습니다.
다행히 작년 한 해 노사분규로 인한 근로손실일수가 2002년에 비해 약 20%가량 줄었습니다.
올해에도 획기적으로 줄여 나갑시다.
올해 노사관계만 안정되어도 우리 경제는 큰 성공을 거둘 수 있을 것입니다.
근로자 여러분은 올 한 해만이라도 생산성 향상을 초과하는 임금인상 요구를 자제해 주시기 바랍니다.
지난 수년간 생산성 향상을 훨씬 웃도는 임금인상이 지속되어 왔습니다.
이런 상황을 해소하지 못한다면 우리는 주변국과의 경쟁에서 뒤떨어질 수도 있습니다.
대기업과 중소기업, 정규직과 비정규직간의 임금격차도 심각한 문제입니다.
지금까지 강력하고 잘 조직된 대규모 사업장 노동조합이 임금인상을 주도해온 것이 사실입니다.
그러나 그 결과는 대기업과 중소기업, 특히 정규직과 비정규직간의 임금격차를 더욱 크게 벌려놓았습니다.
이제는 우리 노동운동이 이 문제에 대해서 깊은 관심을 가져야 합니다.
근로조건이나 임금 면에서 우월한 위치에 있는 대기업 노동조합이 전체 근로자를 위해서 스스로 절제하고 양보하는 결단을 보여주어야 합니다.
그것이 노동운동의 대의에도 맞는 길이라고 생각합니다.
기업인 여러분도 정부의 공권력이나 사회 일각의 분위기에만 의지하려고 해서는 안 됩니다.
기업인 스스로 경영의 투명성을 높여 근로자들에게 믿음을 줘야 합니다.
아울러 진지하게 노조를 설득하는 노력을 보여주어야 합니다.
실제로 노사협력에 성공한 기업들은 경영의 투명성을 성공의 첫째 조건으로 꼽고 있으며, 대화와 타협, 그리고 작은 양보를 통해서 노사가 함께 큰 성공을 거두고 나가고 있습니다.
정부도 최선을 다하겠습니다.
대화와 타협의 노사관계 정착에 주력하고 불법행동에 대해서는 법과 원칙에 따라 단호하게 대응해 나가겠습니다.
그리고 정부가 사용자 역할을 하고 있는 공공부문부터 솔선수범하겠습니다. 
우리 함께 협력해서 우리의 노사문화를 한번 바꾸어 나갑시다.
올해를 ‘노, 사, 정 대타협’의 신기원을 이룩한 해로 한번 만들어 봅시다.
국민 여러분,
균형발전 3대 특별법이 공포됐습니다.
이제부터 지방과 수도권이 함께 발전하는 ‘균형발전시대’로 갑니다.
먼저, 낙후된 지방부터 살리겠습니다.
올해 5조원의 균형발전 특별회계를 편성하고 지방에 우선 지원하는 방안을 마련할 것입니다.
지방대학을 특성화해서 경쟁력 있는 대학으로 키우겠습니다.
서울에 집중된 연구기관도 점진적으로 옮겨서 지방의 연구개발 인프라를 대폭 확충할 것입니다.
이를 통해서 지역 스스로, 발전의 동력을 만들어가는 지역혁신체계를 구축하도록 하겠습니다.
오는 4월부터 고속철 시대가 열립니다.
전국이 두시간대 생활권으로 바뀝니다.
올해 행정수도 입지가 정해질 충청권은 정치와 행정의 중심, 연구개발과 바이오산업의 메카로 거듭날 것입니다.
바야흐로 중부권시대가 시작됩니다.
이에 따라 신행정수도와 1시간권에 있는 호남은 문화와 광산업, 그리고 중국 진출의 전진기지로, 영남은 항만, 물류산업의 중심거점이자 자동차, 조선, 첨단 나노산업의 집적지로, 강원과 제주는 관광과 건강, 생명, 애니메이션 산업의 중심지로 각기 새로운 발전의 전기를 맞게 될 것입니다.
지방화시대의 비전과 전략이 구체화됨에 따라 수도권은 새로운 성장관리계획을 세우고 있습니다.
우선 집값, 교통문제, 대기오염 등 과밀로 인한 고통과 고비용 문제를 해결해야 합니다.
규제 일변도에서 벗어나서 풀어야 할 것은 과감히 풀면서 난개발과 환경오염은 방지할 수 있는 방안을 준비하고 있습니다.
머지않아 내놓겠습니다.
서울은 국제금융과 비즈니스의 동북아 경제수도로, 경기도는 전자, IT산업이 주류를 이루는 첨단 경제거점으로, 인천은 동북아 물류와 외국인투자 중심도시로 발전시켜 나갈 것입니다.
이러한 ‘신성장관리계획’이 현실화되면 우리 수도권은 10년 이내에 명실상부한 동북아 경제 허브로 탈바꿈할 것입니다.
존경하는 국민 여러분,
우리가 세워놓은 이 모든 국가전략과 비전은 한반도의 평화로부터 시작됩니다.
안정적인 남북관계의 구축은 동북아 경제중심전략의 관건입니다.
남북관계는 조용한 가운데 착실하게 진전되고 있습니다.
지난해, 핵 문제에도 불구하고 장관급 회담을 비롯해서 38회의 남북대화가 모두 106일 동안 열렸습니다.
올해에도 튼튼한 안보의 토대 위에서 남북관계를 더욱 내실 있게 발전시켜 나갈 것입니다.
2000년 9월 착공된 철도와 도로가 연내에 개통됩니다.
개성공단 시범단지도 하반기 중에 가동될 것입니다.
6.15 남북정상회담의 정신이 하나하나 실천되고 있습니다.
북핵 문제가 완전히 해결되면 남북관계는 또 한 번, 획기적인 도약의 계기를 맞게 될 것입니다.
저는 국민적 합의와 초당적 협력을 바탕으로 ‘평화번영정책’을 흔들림 없이 추진해 나가겠습니다.
지금 한미관계는 그 어느 때보다 돈독합니다.
북핵 문제 해결, 주한미군 재배치, 이라크 파병, 자주국방정책 등에 대해서 서로 깊이 이해하며 협력하고 있습니다.
굳건한 한미 우호관계는 우리 안보와 경제, 동북아지역의 안정은 물론 현재 진행되고 있는 북핵문제의 평화적 해결을 위해서도 매우 긴요합니다.
이에 대해 국민 여러분의 깊은 이해와 협력이 있으시길 바랍니다.
존경하는 국민 여러분,
우리는 지난 40년 동안 정말 빠르게 변화하고 눈부시게 발전해 왔습니다.
2004년 새해도 변화하고 약동하는, 혁신의 한 해가 될 것입니다.
그 중에 가장 변화해야 할 분야로 국민들은 정치를 지목하고 있습니다.
국민들은 정치에 관한한 변화가 아니라 환골탈태를 요구하고 있습니다.
그러나 정치는 정치권의 노력만으로 바뀌기는 어렵습니다..
지금까지 국민의 힘으로 정치를 바꿔왔습니다.
1980년 광주민주화운동과 1987년 6월 항쟁, 1997년 여야간 평화적 정권교체와 2002년 대통령 선거가 그랬습니다.
그 결과는 늘 권력층, 특권층이 아닌 보통사람, 일반 국민의 자유와 인권, 민주주의의 확대로 이어졌습니다.
올해 총선이 끝나면 우리 정치는 또 한번 국민을 위한 정치로 크게 바뀔 것입니다.
작년 한 해는 우리 정치가 새로운 변화와 도약을 위한 진통의 시기였다고 생각합니다.
불법과 반칙, 부패와 특권의 유착구조를 끊기 위한 진통이었습니다.
제가 당정분리의 원칙을 지키고 검찰권 독립을 실천하고, 언론과의 새로운 관계 정립에 나선 것도 바로 이 때문입니다.
모두가 불편하고 고통스럽지만 이 고비만 잘 참고 넘기면 지난 수 십 년간 끊어내지 못했던 정치와 권력, 언론, 재계간의 특권적 유착구조는 완전히 해체될 것입니다.
그리고 보다 투명하고 공정한 사회로 성큼 다가설 것입니다.
변화의 과정을 혼란과 분열로만 보면 세상은 바뀌지 않습니다.
변화를 통해 새로운 질서를 만들어가야 합니다.
이제 이런 변화의 흐름은 누구도 거스를 수 없는 시대적 대세가 되었습니다.
어떤 지도자도 외면하거나 회피해서는 안 됩니다.
저는 올해 이 거대한 변화의 흐름을 빠른 시일 내에 안정된 질서로 정착시켜 새로운 희망을 꽃피워 가겠습니다.
그 기반 위에서 국정안정과 국가발전에 최선을 다하겠습니다.
일 잘하는 정부, 국민과 성실하게 대화하는 정부가 되겠습니다.
우리 모두 국민소득 2만 달러 시대, 국민 모두가 풍요로운 삶을 누리는 세계 일류국가를 향해서 흔들림 없이 전진합시다.
감사합니다.
존경하는 국민 여러분, 
그리고 내외신 기자 여러분,
새해 복 많이 받으십시오.
지난 한해, 좋은 일 그리고 궂은 일이 참 많았지만, 내내 경제 걱정만 한 기억밖에는 없습니다.
새해에도 여러 소망이 있겠지만 모두가 간절히 바라는 대로 우리 경제가 좀 좋아졌으면 좋겠습니다.
다행히 연초부터 많은 대기업들이 투자를 늘리겠다고 적극 나서고 있습니다.
정부도 기업들이 의욕을 가지고 투자를 확대할 수 있도록 기업하기 좋은 환경을 만드는 데 더욱 힘써나가겠습니다.
정부 재정도 상반기에 집중 투입해서 투자와 소비를 활성화해 나가도록 하겠습니다.
풍부한 민간자금을 공공투자로 끌어들이는 종합투자계획도 조기에 집행해나갈 것입니다.
이렇게 해나가면 올 하반기부터는 우리 경제가 내수와 투자 부진에서 벗어나 활력을 되찾고, 국민 여러분의 살림살이도 한결 나아지지 않을까 기대합니다.
국민 여러분,
문제는 서민생활입니다.
투자와 소비가 살아나더라도 서민들은 그 효과를 가장 늦게 느낄 수밖에 없습니다.
당장의 어려움을 덜어줄 실효성 있는 대책들이 필요합니다.
기초생활보호자와 생계형 영세자영업자 등을 대상으로 해서 도덕적 해이가 일어나지 않는 범위 내에서 3월말까지 신용불량자 해소대책을 내놓겠습니다.
그동안 도덕적 해이가 두려워서 신용불량자 문제를 함부로 손댈 수 없었습니다만 이제는 뭔가 대책을 내놓아야 될 때가 됐다고 생각합니다.
서민용 소형 임대주택에 대한 장기대출제도를 활성화하고, 중산층도 임대아파트에서 안정적으로 생활할 수 있는 방안을 새롭게 강구하겠습니다.
그렇게 되면 임대주택 건설과 공급도 더욱더 활성화될 것입니다.
서민, 중산층의 대학생 자녀 학자금도 저리로 최장 20년까지 상환하는 장기대출제도를 올 2학기부터 새롭게 도입하겠습니다.
적어도 학비 때문에 공부를 못하는 일은 없도록 하겠습니다.
또한 노인요양시설을 확충해서 치매, 중풍 등으로 겪고 있는 서민들의 부담을 국가가 나누어 짊어지도록 하겠습니다.
사회안전망 전달체계를 개선해서 빈곤 소외계층이 곤경에 처했을 때 우선 보호조치를 먼저 하고, 나중에 법적 절차를 갖추어 나가는 ‘선보호제도’를 적극 시행하여 나가겠습니다.
그러나 가장 중요한 서민복지는 역시 일자리가 늘어나는 것입니다.
올해에도 일자리 창출을 최우선 민생대책으로 추진해서 40만개의 일자리를 만들고, 직업 상담과 알선을 종합적으로 제공하는 전국적인 직업안정망을 더욱 확충해 나가겠습니다.
어려운 때일수록 서민대책은 더욱더 확실하게 다져가겠습니다.
국민 여러분,
우리 경제가 근본적으로 해결해야 될 과제도 있습니다.
경기는 시기와 속도가 문제일 뿐 반드시 살아날 것입니다.
그러나 경기회복 이상으로 더 중요한 것은 우리 경제의 구조적인 문제를 해결하는 것입니다.
바로 산업간 또는 기업간, 또는 근로자 상호간의 양극화 문제입니다.
지난해 수출이 30% 이상 증가하고 경제도 5% 가까이 성장했지만 어려움을 호소하는 사람은 이전보다 더 많아져 가고 있습니다.
특히 중소기업과 자영업자, 그리고 비정규직, 재래시장 상인들의 고통은 매우 큽니다.
심지어 중산층이 무너지고 있다는 말까지 나오고 있습니다.
수출은 늘어나도 중소기업 기반이 취약해서 필요한 부품은 해외에 의존하고 있는 실정입니다.
기술력이 뛰어난 첨단제품의 수출은 크게 증가했지만 전통산업은 오히려 가격경쟁력에서 중국, 동남아 국가들에게 밀리고 있는 부분도 많이 있습니다.
또한 기업의 수익성이 대폭 개선되면서 순이익이 1조원을 넘는 우량기업이 늘고 있는 반면에, 영업이익으로 이자조차 감당 못하는 기업도 줄어들지 않고 있습니다.
경쟁력 있는 부문은 더 빨리 성장하고 그렇지 못한 분야는 더욱 어려워지는 현상이 심화되고 있는 것입니다.
여기에다 경기를 심하게 타는 자영업 비중이 선진국의 서너 배나 되는 것도 체감경기를 더욱 어렵게 하는 요인이 되고 있습니다.
이 같은 문제를 단기적으로 해결할 묘안이 있는 것은 아닙니다.
문제는 경기가 좋아져도 해결되지 않는다는 데 더 큰 심각성이 있습니다.
많은 노력에도 불구하고 지난 10년간 양극화는 더욱더 심화되어왔습니다.
이상 더 양극화 현상이 지속된다면 소득격차가 커지는 것은 물론, 성장잠재력과 사회통합의 기반마저 크게 훼손될 우려가 있습니다.
양극화 문제 해결에 역량을 집중하는 동반성장 정책이 필요합니다.
기술을 혁신하고 인재를 육성해서 중소기업과 같이 뒤처진 분야는 조속히 따라붙도록 지원하고, 직업능력 향상을 통해서 근로자간의 소득격차를 해소해 나가야 합니다.
말하자면 고용과 성장이 함께 가도록 해야 합니다.
먼저, 중소기업을 경제정책의 중심에 두고 중소기업정책 자체를 혁신하겠습니다.
과거의 단순한 보호, 육성 차원을 넘어 기술과 사업성을 철저히 평가해서 지원하는 방식으로 바꿔 나가겠습니다.
3만개의 기술혁신형 중소기업을 육성해서 다른 중소기업과 소상공인의 성장을 이끌어나가도록 하겠습니다.
신규창업이나 사업전환이 신속히 이루어질 수 있도록 제도적 장치도 마련하겠습니다.
대기업과 중소기업간 동반성장의 핵심인 부품소재산업도 획기적으로 발전시켜 나가겠습니다.
이를 위해 범정부적인 핵심, 원천기술 개발체제를 구축하고, 수요자인 대기업과의 협력관계를 더욱 강화해 나가도록 하겠습니다.
벤처기업은 이미 발표한 대책을 차질 없이 추진해서 우리 경제에 새로운 활력을 불어넣도록 하겠습니다.
지방 중소기업도 지역 특성에 맞게 육성해 나가겠습니다.
각 지역의 대학과 연구소, 그리고 기업이 서로 협력하는 혁신체계를 구축하고, 신발, 섬유, 식음료 등 주로 지방에 많은 전통산업도 고부가가치화 할 수 있도록 힘쓰겠습니다.
영세 자영업자 문제는 정말 어려운 문제입니다.
그러나 결코 포기하지 않을 것입니다.
그동안 많은 고민을 해왔고 상반기 중에는 이 부분에 관해서도 구체적인 대책을 내놓도록 하겠습니다.

농어민 여러분도 개방의 파고를 이겨낼 수 있도록 최대한 돕겠습니다.
쌀 농가 소득안정 대책을 적극 추진해서 피해를 최소화하도록 하겠습니다.
나아가서 농어민들의 연금과 건강보험료를 경감하고, 교육여건 개선, 지역개발 촉진 등을 포함하는 ‘농어업인 삶의 질 향상 5개년 계획’을 수립 중에 있습니다.
곧 확정해서 시행하도록 하겠습니다. 

물론 지금까지 우리 경제를 이끌어온 대기업과, 앞으로 더 큰 성장이 기대되는 첨단 분야는 세계무대에서 마음껏 뛸 수 있도록 열심히 뒷받침하겠습니다.
이를 통해 대기업과 중소기업, 수도권과 지방, 수출과 내수, 첨단산업과 전통산업이 균형을 이루면서 함께 성장할 수 있도록 전력을 다해나가겠습니다.
국민 여러분,
관건은 기술혁신입니다.
그리고 그 바탕은 인재를 키우는 것입니다.
무엇보다도 대학이 바뀌어야 합니다.
1990년만 해도 33%에 불과하던 대학진학률은 지난해 81%로 대폭 증가해서 세계 최고를 기록하고 있습니다.
그러나 기업에서는 쓸만한 인재가 없다고 호소합니다.
더욱이 핵심기술인력은 턱없이 부족하다고 합니다.

대학의 혁신이 필요합니다.
현장의 수요에 맞게 교육과정을 개편하는 것은 물론, 강점이 있는 분야는 중점 육성하고 취약한 부문은 스스로 구조조정해서 경쟁력을 높여나가야 합니다.
최근 일부 지역에서 이뤄지고 있는 통폐합 노력은 그 좋은 사례가 될 수 있을 것입니다.
국민 여러분,
앞서 말씀드린 산업간, 기업간 양극화와 더불어서 또 하나 해결해야 할 큰 과제는 근로자간의 양극화 문제입니다.
이 문제의 궁극적인 해법은 개개인의 직업능력을 개발하는 데 있습니다.
중소기업 근로자와 비정규직, 영세 자영업자, 미취업자 등에 대한 직업훈련 지원을 확대해 나가야 합니다.
각자의 역량과 전문성을 강화해서 더 좋은 일자리나 취업의 기회를 가질 수 있도록 해야 합니다.
정부는 중소기업 근로자의 직업훈련 기회를 늘리기 위해 대기업의 훈련시설을 활용하는 방안과 중소기업을 직접 찾아가 훈련을 제공하는 ‘이동식 직업훈련 서비스’를 활성화해 나갈 것입니다.
이 밖에도 비정규직 근로자에 대한 훈련비 지원을 확대하는 등 누구나 뜻만 있으면 자신의 능력을 개발해서 보다 나은 미래를 개척할 수 있도록 하겠습니다.
그러나 비정규직 문제는 정부의 노력만으로는 부족합니다.
고용이 안정되고 근로조건이 양호한 정규직, 특히 대기업 노동조합의 양보와 협력이 절실합니다.
소수에 대한 두터운 보호보다는 다소 수준이 낮더라도 다수가 폭넓게 보호받는 것이 바람직합니다.
비정규직 근로자 여러분도 능력 개발을 통해서 스스로의 경쟁력을 높여나가야 합니다.
국회에 계류 중인 비정규직 보호법안이 조속히 통과돼서 정규직과의 불합리한 격차를 해소할 수 있게 되기를 기대합니다.
존경하는 국민 여러분,
연초에 제가 선진경제, 선진한국에 대해서 말씀드렸습니다.
갑작스런 제안이라고 생각하신 분들도 많이 계실 것입니다.
그러나 저는 이 말씀을 그저 드린 말씀이 아닙니다.
그동안 우리는 선진국을 구호로만 내세우고 막연한 미래로 생각했을 뿐, 구체적인 비전과 전략을 세울 엄두를 내지 않았습니다.
정부의 정책이나 기업의 경제활동도 역시 그런 수준에 머물러 왔던 것 같습니다.
그러나 이제 우리 경제도 선진경제를 얘기할 때가 되었습니다.
선진한국을 향한 분명한 목표를 내세우고 노력할 때가 됐다고 생각합니다.
우리는 경공업 시대를 지나서 자동차, 조선, 철강, 석유화학과 같은 중화학분야에서 이미 세계적인 경쟁력을 확보하고 있습니다.
정보통신과 전자산업에서는 선진국도 부러워할 만큼 앞서가고 있는 분야가 많습니다.
우리 스스로 자각하지 못했을 뿐 어느새 선진국 문턱에 바짝 다가서 있는 것입니다.
이미 해외에서는 우리 대한민국을 선진국으로 대접하고 있었습니다.
이대로 가면 2008년경에는 국민소득 2만불 시대가 열리고, 2010년에는 여러 지표에서 선진경제에 진입하게 될 것입니다.
이르면 다음 정부가 출범할 때, 선진한국호의 열쇠를 넘겨주는 일도 가능할 것입니다.
국민 여러분, 
이를 위해서 지금부터 당장 준비해야 할 것이 있습니다.
먼저, 금융, 회계, 법률, 디자인, 컨설팅, 연구개발과 같은 지식서비스산업을 집중적으로 육성해나가야 합니다.
지식서비스산업은 그 자체로서 부가가치가 높을 뿐만 아니라 일류기업을 키우는 핵심적인 인프라입니다.
선진국들은 이러한 기업지원서비스가 크게 앞서 있습니다.
그러나 우리의 경우, 금융은 아직 신용평가 능력이 취약하고 컨설팅, 법률, 회계 등도 국민 경제에서 차지하는 비중이 선진국의 절반 수준에도 못 미치고 있습니다.
앞으로 지식서비스산업 육성정책을 과감하게 추진해서 기업의 경쟁력을 높이고 산업구조를 선진화해 나가도록 해야 합니다.
또한 교육, 의료 등 고도 소비사회가 요구하는 서비스도 선진국 수준으로 질을 높여서 국민의 삶의 질을 한층 끌어올리고, 세계적 경쟁력을 갖춘 전략산업으로 만들어야 나가야 합니다.
우리 국민은 교육열과 성취동기가 높기 때문에 의욕을 갖고 달려들면 이들 분야에서 선진국들과 겨루어도 충분히 승산이 있다고 생각합니다.
다음으로는 문화, 관광, 레저서비스 산업을 발전시켜야 합니다.
이러한 서비스가 활성화되면 많은 일자리가 만들어지는 것은 물론 대중적인 소비가 살아나고 우리 사회가 새로운 활력을 얻게 될 것입니다.
정부는 문화, 관광, 레저가 어우러진 복합 소비산업에 대한 종합적인 청사진을 마련하고, 올해 중에 서남해안 등에 대규모 관광레저단지를 선정해서 사업이 구체화되도록 해 나갈 작정입니다.
국민 여러분,
선진경제로 가려면 개방과 혁신 또한 필수적입니다.
우리는 세계 12위의 무역대국으로서 개방형 통상국가를 지향하고 있습니다.
적극적이고 능동적인 개방을 통해 경제의 체질을 강화해 나가야합니다.
개방과 경쟁체제 아래서 학습과 혁신이 일상화될 때 경제의 선진화는 가속화될 것입니다.
자유무역협정 체결을 지속적으로 추진하고, 다자무역체제에서도 적극적으로 역할을 해나갈 것입니다.
이러한 우리의 정책방향은 올해 부산에서 열리는 APEC 정상회의를 통해 세계 각국에 전달될 것입니다.
저는 임기동안 서비스산업 육성과 개방형 통상국가 전략을 적극적으로 추진해서 선진경제의 토대를 확실히 해놓겠습니다.
국민 여러분, 끝으로,
선진한국에 대해 간략히 말씀드리겠습니다.
선진한국은 경제만이 아니라 제도와 의식, 사회 전반의 문화가 선진화됐을 때 비로소 이루어지는 것입니다.
무엇보다도 정치가 선진화되고 공정하고 투명한 제도가 정착되어야 합니다.
그리고 시민의식도 성숙돼야 합니다.
특히 그 중에서도 부패 청산은 우리나라가 선진국으로 가기 위해 반드시 넘어가야 할 고개입니다.
역대 정부 모두 부패 청산을 다짐했지만 크게 성공하지는 못했습니다.
참여정부 들어 정치부패를 근절하는 전기가 마련됐지만 아직도 우리나라의 투명성지수는 OECD 30개국 중에서 24위에 불과합니다.
부패도 문화입니다.
확실히 뿌리 뽑기 위해서는 제도개혁과 함께 시민의 적극적인 참여가 있어야 합니다.
시민적 통제야말로 가장 강력한 부패 추방의 원동력이 될 것입니다.
그런 점에서 최근 시민사회에서 제안하고 있는 ‘반부패 투명사회 협약’은 매우 바람직한 방안이라고 생각합니다.
이 밖에 선진한국의 필수요건인 국민의 안전과 환경문제 등을 챙기는 데에도 결코 소홀하지 않겠습니다.
존경하는 국민 여러분,
대한민국은 분명 희망이 있습니다. 
자신감을 가지고 힘차게 나갑시다.
기업은 더 적극적으로 도전하고, 노동계와 정치권도 함께 힘을 모읍시다.
저와 정부도 최선을 다하겠습니다.
광복 60주년인 올해를 선진한국으로 가는 새로운 출발점으로 만듭시다.
남북관계나 북핵 문제를 비롯한 국민 여러분의 다른 관심사에 대해서는 답변을 통해서 말씀드리도록 하겠습니다. 
감사합니다.
국민 여러분, 안녕하십니까,
새해 복 많이 받으십시오.
지난해에도 어려움이 많으셨지요, 지난 3년 동안 정말 고생 많으셨습니다. 
이 기간 전체가 제 임기 중이라 국민 여러분께 송구스럽기 짝이 없습니다.
그러나 국민 여러분, 반가운 소식도 있습니다.
우리 경제가 좋아지고 있습니다.
수출이 3년 연속 두 자리 수로 증가하고, 지난해에도 235억 달러 흑자를 냈습니다.
3년간 679억 달러 흑자를 실현했습니다.
그리고 이런 추세는 당분간 계속될 것입니다.
더 반가운 것은 내수가 살아나고 있습니다.
지난해 1/4분기 1.4%로 출발해서 2/4분기 2.8%, 3/4분기 4.0%, 4/4분기에 그 이상으로 꾸준히 상승하고 있습니다.
이제 내수가 살아나면 서민 여러분의 체감경기도 조금은 좋아질 것입니다.
소비의 발목을 잡고 있던 신용불량자 문제도 이제 거의 정상으로 돌아왔습니다.
2003년 3월, 295만 명에서 2004년 4월, 382만 명까지 늘어났다가 지금은 297만 명 수준으로 다시 줄어들었습니다.
이 모두가 국민 여러분이 어려움을 참고 열심히 노력해주신 덕분입니다.
국민 여러분께 깊은 감사의 말씀을 드립니다.
국민 여러분,
앞으로 5년 후, 10년 후는 어떻게 될까, 혹시 중국에게 추월당하지는 않을까 걱정하는 분들도 계십니다.
그러나 국민 여러분, 너무 걱정하지 마십시오.
우리도 손놓고 있지는 않습니다.
우리 하기 나름 아니겠습니까,
정부도 대비하고 있습니다.
이미 2003년 8월에 차세대 10대 성장동력을 선정해서 집중적인 투자를 하고 있습니다.
부품소재산업, 전통산업의 IT화, 그리고 금융과 물류, 서비스산업도 착실하게 키워나가고 있습니다.
문제는 경쟁력입니다.
핵심전략은 연구개발, 기술혁신, 그리고 인재양성입니다.
정부는 혁신주도형 경제로 확고하게 방향을 잡고 과학기술 혁신정책에 역량을 집중하고 있습니다.
연구개발 예산을 전체 재정증가율의 두 배 수준으로 늘려가고 있습니다.
연구개발 투자의 효율성을 높이기 위해 과학기술혁신체계도 완전히 새롭게 정비했습니다.
연구인력 처우개선, 연구성과에 대한 평가체계 등은 지금 계속 보완해 나가고 있는 중입니다.
이 속도로 가면 머지않아 선진국을 따라잡을 수 있을 것입니다.
잘하면 앞지를 수도 있습니다.
국제평가기관인 IMD 평가에서 이미 과학경쟁력은 15위, 기술경쟁력은 2위까지 올라왔습니다.
대학교육이 기업의 수요를 충족하지 못한다는 불만도 있고, 아직도 노사관계가 경쟁력의 발목을 잡고 있다는 우려도 있는 것은 사실입니다.
그러나 우리 대학도 달라지고 있고, 노사문제도 많이 좋아지고 있습니다.
그러나 국민 여러분,
걱정도 있습니다.
경제 전체를 보면 잘 가고 있다고 말할 수 있지만, 그러나 내용을 가만히 들여다보면 심각한 문제가 있습니다.
바로 양극화 문제입니다.
대기업과 중소기업, 정규직과 비정규직, 그리고 소득 계층간 격차가 갈수록 벌어지고 있습니다.
중소기업의 이익률은 대기업의 절반에도 미치지 못하고 있습니다.
중소기업 근로자의 월급은 대기업의 60%정도에 머물고 있고, 비정규직 임금도 정규직의 60%수준에 불과한 실정입니다.
더구나 이 격차는 90년대부터 점점 더 크게 벌어지고 있습니다.
더욱 심각한 것은 비정규직 비율이 급속하게 증가했고, 영세자영업자의 형편도 그동안 많이 나빠졌다는 것입니다.
그 결과로, 일자리도 양극화되고 있습니다.
지난 10년간 고소득 일자리와 저소득 일자리는 많이 늘어났고 있는데, 중간소득 계층 일자리는 오히려 줄어들었습니다.
이런 상태가 계속되면 결국 소비가 위축되고 그에 따라 내수시장이 줄어들어 우리 경제가 장기적으로 저성장의 길로 들어설 수도 있습니다.
양극화 문제는 반드시 해결해야 합니다.
양극화는 세계화, 정보화 시대의 일반적 현상이라고 합니다.
전 세계가 지금 다 그 현상 때문에 걱정하고 있습니다.
그러나 이 양극화가 가장 결정적으로 악화된 원인은 경제위기입니다.
소득불평등도를 나타내는 지니계수와 5분위배율이 IMF 위기 때 결정적으로 악화되고, 2003년 불황 때 다시 나빠진 것을 알 수 있습니다.
IMF경제위기로 인해 많은 사람들이 비정규직으로, 그리고 자영업으로 밀려났습니다.
지난 3년간 국민 여러분이 겪었던 불황의 고통도 IMF위기의 후유증 때문이라고 말할 수 있습니다.
그러나 이제 그 후유증까지도 거의 극복된 것 같습니다.
그리고 이런 위기는 다시 재발되지 않을 것입니다.
그동안 정부는 우리 경제를 원칙에 따라 안정적으로 운영해왔고, 위기의 징후를 사전에 발견해서 적절하게 대응할 수 있는 시스템을 만들어 운용하고 있습니다.
양극화 문제를 해결하는 핵심은 일자리입니다.
중소기업을 활성화해야 합니다.
중소기업이 살아야 수출의 효과가 내수로 확산되고 일자리가 늘어날 수 있습니다.
정부는 2004년 7월부터 중소기업 정책을 근본적으로 혁신해가고 있습니다.
중소기업의 실태를 철저히 조사, 분석하고 현장의 목소리를 수렴해서, 구태의연한 지원방식을 과감하게 털어버리고 벤처생태계를 조성하는 시장친화적인 방식으로 정책의 내용을 바꿔가고 있습니다.
대통령이 직접 지휘하고 있습니다.
이렇게 계속하면 이번에는 반드시 달라질 것입니다.

대기업들도 중소기업과의 상생협력에 나서고 있습니다.
기술지원, 인력지원, 자금지원에 모범적인 협력사례들이 많이 나오고 있습니다.
중소기업 스스로도 변화하고 있습니다.
혁신형 중소기업이 늘어나고 있고, 벤처기업도 점차 활성화되고 있습니다.
과감하게 세계시장으로 뻗어나가는 중소기업도 많이 있습니다.
서비스산업도 매우 중요합니다.
서비스산업은 일자리를 많이 만들어내기 때문입니다.
고학력 청년실업 문제를 해결하기 위해서는 서비스산업 중에서도 고급서비스산업을 집중적으로 육성할 필요가 있습니다.
지금 우리나라는 대학진학률이 80%를 넘어섰습니다.
고급인력의 비율이 세계에서 가장 높다는 뜻입니다.
이 사람들에게 일자리를 만들어주기 위해서는 금융, 물류, 법률, 회계, R&D, 컨설팅과 같은 분야에서 양질의 일자리를 많이 만들어내야 합니다.
일부 회의적인 시각이 있음에도 불구하고 동북아 금융중심 그리고 물류중심, 전문대학원 정책을 강력하게 추진하고 있는 이유가 바로 여기에 있습니다.
교육과 의료서비스는 국민을 위한 보편적 서비스에 정책의 중심을 두어야 합니다.
그러나 대학교육과 의료서비스는 고급 일자리를 많이 창출할 수 있는 분야이므로, 산업적 측면을 외면할 수는 없습니다.
일자리를 위해서 필요하다면 과감하게 개방하고 서로 경쟁하게 할 필요가 있습니다.
선진국들은 질 높은 교육과 의료 서비스를 전략적 산업으로 집중 육성하고 있습니다.
우리도 대학교육과 의료서비스를 산업으로 발전시켜서 국민들이 해외에 나가서 돈을 쓰게만 할 것이 아니라, 오히려 외국인들이 한국에 와서 돈을 쓰게 만들어야 합니다.
다만 그렇게 하더라도 정부는 국민에 대한 보편적 서비스가 희생되는 일이 없도록 확실히 할 것입니다.
문화, 관광, 레저와 같은 서비스산업도 다양하게 육성하고 고급화해야 합니다.
이를 위해 정부는 관광레저형 기업도시, 서남해안 개발사업, 부산영상도시, 광주문화중심도시, 농촌관광 활성화 등을 추진하고 있습니다.
그런데 이 서비스업을 활성화하기 위해서는 골프와 같은 고급서비스에 대한 우리 국민들의 인식도 이제는 좀 달라져야 합니다.
사치라고 비난할 일만은 아니라고 생각합니다.
이미 소비무대가 세계화되었습니다.
지난해 우리 국민 다섯 명 중 한 명이 해외를 다녀왔습니다.
우리나라 가계 소비 100만원 중에서 4만 5천원을 해외에서 쓰고 있다는 통계가 나와 있습니다.
그중 일부라도 국내로 돌리게 하고, 또 외국인들이 한국에 와서 돈을 쓰게 그렇게 환경을 만들어줘야 합니다.
국민 여러분,
많은 일자리를 만들어낼 수 있는 분야는 또 있습니다.
보육, 간병, 교통, 치안, 식품안전, 재해예방, 환경관리와 같은 사회적 서비스 일자리입니다.
말하자면 전통적으로 정부가 해왔던 사회적 서비스 일자리입니다.
정부는 그동안 사회적 일자리를 통해 이 분야 일자리를 늘려왔습니다.
올해는 지난해의 두 배 가까운 13만개를 공급할 예정입니다만, 그동안에는 이 분야를 일시적인 실업대책 수준에서 공공근로 형태로 운영해왔습니다.
그러나 이제는 적극적인 일자리 창출 정책으로 바꿔나가야 합니다.
우리나라의 공공서비스 분야 종사자는 선진국의 60% 수준에 불과합니다.
‘작은정부’만 주장할 것이 아니라, 이 분야에서 안정된 일자리를 많이 만들어서 대국민 서비스의 품질과 국민의 삶의 질을 함께 높여나가야 합니다.
국민 여러분,
그동안 정부는 비정규직을 줄이고, 정규직과의 임금격차를 좁히기 위해 많은 노력을 해왔습니다.
비정규직 보호 법안을 지금 국회에 내놓고 있고, 임금체불, 불법파견에 대한 근로감독을 강화하고 있습니다.
특수직 근로종사자를 위한 종합적인 보호대책도 세우고 있습니다.
이와 함께 자금과 경영기술 지원 등 영세자영업자에 대한 대책도 이미 마련해서 착실하게 추진하고 있습니다.
고용지원서비스는 일자리 대책의 핵심 인프라입니다.
정부는 고용지원서비스제도를 일자리 불안을 해소해가는 가장 중요한 정책으로 추진하고 있습니다.
앞으로 3년간 6조원을 투입해서 직업능력개발과 직업알선이 결합된 튼튼한 고용안정망을 구축해 나갈 것입니다. 올해 그 확실한 토대를 놓겠습니다.
그러나 정부의 정책과 제도만으로는 임금격차와 비정규직 문제를 해결하는 데 한계가 있습니다.
시장이 달라져야 합니다.
기업이 정규직 고용을 기피하고 비정규직 고용을 선호하고 있습니다.
이것은 당장 비용을 줄이고자 하는 기업의 계산입니다.
또 한편으로는 경영여건이 나빠졌을 때 해고가 어렵다는 불안감 때문이기도 합니다.
법과 제도로만 보면 우리나라 노동의 유연성은 상당히 높은 편입니다.
그러나 대기업 노조는 단체협약상 높은 고용보장을 받고 있어서 일단 고용하면 실제로는 해고가 매우 어렵고, 이것이 시장의 분위기를 지배하고 있기 때문에 노동의 유연성에 대한 기업의 불만이 높은 것입니다.
결과적으로 교섭력이 강한 소수의 노동자들은 두터운 고용보호를 받고 있는 반면, 비정규직 노동자들은 더욱 늘어나게 되는 상황에 빠지게 된 것입니다.
이 문제를 해결하기 위해서는 무엇보다 대기업 노동조합의 양보와 결단이 필요합니다.
그리나 이를 위해서는 경제계도 때로는 과감하게 양보해서 노사간 대타협을 이끌어내기 위한 노력을 해야 합니다.
기업들도 노사관계에 대한 태도와 경영전략을 바꾸어야 합니다.
잘 훈련되고 심리적으로 안정된 인적자원이 경쟁력의 핵심이라는 인식을 갖고, 정규직을 늘리고 교육훈련을 강화해서 장기적인 대비를 해 나가야 합니다.
그러나 국민 여러분,
일자리만으로 양극화 문제가 다 해결되는 것은 아닙니다.
일할 능력이 없거나 혼자서 감당할 수 없는 상황에 있는 분들은 사회안전망으로 국가가 보호해 주어야 합니다.
그동안 재정이 허용하는 범위 안에서 사회안전망을 최대한 확충해 왔습니다.
97년에 비해 사회보장예산은 세 배 이상 늘었습니다.
기초생활보장 대상자도 40% 이상 확대됐습니다.
올해에도 기초생활보장 대상자를 12만 명 늘리고, 갑자기 위기에 몰린 분들을 대상으로 긴급복지지원제도도 시행할 예정입니다.
특히 가족들의 힘만으로는 감당하기 어려운 치매, 중풍노인과 중증장애인들은 국가가 책임지고 돌봐 드리도록 하겠습니다.
앞으로 요양시설 확충과 노인수발보험제도, 그리고 장애수당 확대 등을 통해 2009년까지는 이 문제를 확실히 해결해 나가도록 하겠습니다.
국민 여러분,
서민생활의 핵심은 역시 부동산과 사교육비 문제라고 할 수 있을 것입니다.
8.31 대책의 후속 입법이 완료되었습니다.
앞으로 투기는 발붙이지 못할 것입니다.
집값을 안정시키고, 서민들이 내 집 마련의 꿈을 실현할 수 있도록 주택의 공급도 확실하게 늘려나가겠습니다.
학생들은 아직도 입시지옥에 시달리고 있고, 서민들은 과중한 사교육비로 허리를 펴기 어렵습니다.
2004년만 해도 약 8조 원 가량 들었다고 합니다.
이 문제는 과열경쟁과 왜곡된 경쟁구조 때문입니다.
대학입시 하나로 인생의 성패가 결정되는 사회에서는 모든 것을 걸고 경쟁할 수밖에 없습니다.
그러나 이 문제도 점차 해결되어 갈 것입니다.
대학교육을 특성화하고 입시방법도 다양화해 나가고 있습니다.
그러면 앞으로 공교육은 정상화될 것입니다.
이미 중등교육 현장에서 많은 변화가 일어나고 있고, 정부도 ‘방과 후 학교’ 등을 통해 사교육을 학교 안으로 끌어들이는 정책을 강력하게 추진해 갈 것입니다.
저소득층에 대한 교육비 지원도 강화해서 가정형편 때문에 교육기회를 잃고 빈곤이 대물림되는 일은 없도록 하겠습니다.
이렇게 해나가면 적어도 지금 초등학교에 다니는 아이들은 입시지옥에서 해방되고, 우리 부모님들도 10년 내에 사교육비의 굴레로부터 벗어날 것입니다.
국민 여러분,
저출산, 고령화 문제는 우리의 미래를 불안하게 하는 새로운 도전입니다.
더 이상 미룰 수 없는 오늘의 과제입니다.
정부는 위기의식을 가지고 이 문제에 대한 본격적인 대책에 착수하고 있습니다.
올해부터 5년간 총 19조원을 투자하는 저출산 종합대책을 마련했습니다.
고령화문제는 국가가 최소한의 효도를 책임져야 한다는 자세로 대처하고 있습니다.
노인들이 건강하고 품위있게 살 수 있도록 사회적 환경을 만들어나갈 것입니다.
이를 위해 노인일자리 창출과 고령친화산업 발전에 집중적인 노력을 기울이겠습니다.
나아가 2030년을 내다보고 종합적인 계획을 세우고 있습니다.
아이 키울 걱정이 없고, 평생 일하고 싶을 때 일할 수 있고, 건강과 노후가 보장되는 사회로 가기 위한 새로운 전략과, 이를 뒷받침하는 재정계획을 마련해서 지금부터 준비해나갈 것입니다.
국민 여러분,
지금까지 여러 문제들에 대해 나름대로 정부정책과 대안을 말씀드렸습니다.
그러나 양극화를 비롯해서 우리가 부닥치고 있는 문제들을 해결하고 미래의 도전에 대비하기 위해서는 우리의 생각과 행동이 달라져야 합니다.
말하자면 우리 사회가 보다 책임 있는 사회가 되어야 한다는 것입니다.
책임 있게 생각하고 책임 있게 행동하는 사회가 될 때, 우리 사회가 우리 문제를 해결할 수 있는 능력을 갖추게 될 것입니다.
책임 있게 생각하고 행동한다는 것은 현실을 있는 그대로 직시하고 문제를 있는 그대로 인정하는 데서 출발해야 합니다.
비판과 문제 제기도 사리에 맞는 ‘대안 있는 비판’이 되어야 하고, 이를 책임 있게 실천하는 자세가 필요합니다.
그리고 나의 주장과 이익만을 관철하려 할 것이 아니라, 상대방을 존중하고 대화와 타협으로 합의를 이루어 낼 줄 아는 상생의 문화를 만들어가야 합니다.
민주주의 사회에서 주장과 비판의 자유는 존중되어야 합니다.
이 점에 있어서는 참여정부에서도 많은 진전이 있었습니다.
지난해 ‘프리덤하우스’는 한국의 정치적 자유를 세계 최고 수준으로 평가했습니다.
‘국경 없는 기자’회는 아시아 국가들의 언론자유에 대한 평가에서 우리나라를 첫 번째 언론자유국가로 꼽았습니다.
그러나 돌이켜보면, 대안 없는 주장과 비판 때문에 반드시 해결되어야 될 문제를 그르칠 뻔한 경우가 한두 번이 아니었고, 아직 해결이 지체되고 있는 일도 적지 않습니다.
이미 해결되었다고 하는 문제들도 엄청난 시간과 사회적 비용을 지불해야 했습니다.
참여정부 초기에 카드사태로 금융시스템이 붕괴될 상황에 처했을 때, 이 사태에 대해서는 금융기관들의 책임이 없지 않았음에도 불구하고 어느 금융기관도 이 문제를 해결하기 위해 선뜻 나서지 않았습니다.
언론과 전문가들도 시장에 맡길 일이지, 정부가 나설 일이 아니라는 원론적 주장만 펼쳤을 뿐, 마땅한 해결책을 제시하지는 않았습니다.
만일 정부가 나서지 않고 90조원에 이르는 카드채가 지급불능의 사태에 빠졌다면 우리 경제가 지금 어떻게 되었겠습니까, 생각해 보면 참으로 아찔한 일이었습니다.
지난 3년간 경제가 어려웠던 것이 사실입니다.
그러나 더 힘들었던 것은 끊임없는 위기설과 파탄론이었습니다.
경제는 심리라고 하지 않습니까, 그런데 함께 대안을 제시하고 힘을 모아야 할 우리 사회의 지도층까지 우리 경제에 대해서 지난 3년간 끊임없이 비관적 전망을 쏟아냈습니다.
2004년 경제가 한 고비를 넘긴 다음에도 위기론을 들고 나와 국민들을 불안하게 만들었습니다.
부동산 문제 역시 크게 다르지 않습니다.
지난해 8.31 대책을 내놓았을 때, 일부 정치권이나 일부 언론의 태도를 보면 입으로는 찬성하면서도 실제로는 마치 부동산 정책이 실패하기를 바라는 것처럼 행동했습니다.
쌀개방 문제를 한 번 돌이켜 봅시다.
94년 당시 개방은 예고된 것이었습니다.
우리 정치권은 아무런 준비 없이 개방 반대만 외치다가 결국은 문을 열고 말았습니다.
변화하는 현실을 외면했던 것입니다.
농민들은 벼랑 끝에 선 처지라서 다른 어떤 선택도 어려웠을 것입니다.
그러나 저를 포함하여 우리 정치권이 보여준 태도는 참으로 무책임한 것이었습니다.
더욱 안타까운 것은 그 이후 10년입니다.
10년의 유예를 받았으면 철저히 대비했어야 했음에도 불구하고 10년 후에 다가올 제2차 개방에 대해서 역시 제대로 준비하지 않았습니다.
그 결과 이번에 또 다시 엄청난 홍역을 치렀습니다.
그뿐이 아닙니다.
어렵게 협상해서 다시 유예기간을 연장했지만, 정치권은 본질이 아닌 문제를 가지고 국정조사로 비준의 분위기를 흩뜨려 놓았습니다.
그리고 대문을 막고 쪽문만 여는 것인데도, 여론은 마치 이번 협상과 비준으로 쌀 시장이 새롭게 개방되는 것처럼 왜곡되었습니다.
국민 여러분,
몇 가지 사례들을 말씀드렸습니다만, 결코 저는 아니다, 이렇게 말씀드리는 것은 아닙니다.
저를 포함한 우리 사회 전체의 책임을 말씀드리는 것입니다.
그리고 문제는 이런 일들이 지난 일들만은 아니라는 것입니다.
지금도 계속되고 있습니다.
국민연금 문제가 바로 대표적인 사례입니다.
연금법 개정안이 국회에 간 지 2년이 되었지만 아직 해결이 되지 않고 있습니다.
이대로 가면 안 된다는 것은 분명한 데도 모두가 남의 일처럼 내버려두고 있습니다.
또 앞에서 말씀드린 일자리 대책, 사회안전망 구축, 그리고 미래 대책을 제대로 해나가기 위해서는 많은 재원이 필요합니다.
2030년까지 장기재정계획을 세워보면 아무리 재정의 효율성을 높이고 지출구조를 바꾸더라도 재원이 절대적으로 부족합니다.
미래를 위해서 해결하지 않을 수 없는 일이라면, 어디선가 이 재원을 조달하지 않으면 안 됩니다.
그럼에도 오히려 감세를 주장하는 사람들이 있습니다.
여론조사를 해보아도 세금을 올리자는 사람은 없습니다.
아껴 쓰고, 다른 예산을 깎아서 쓰라고 합니다.
정부는 이미 톱다운 예산을 도입해서 예산절약과 구조조정을 강력히 추진하고 있습니다.
그리고 탈세를 막기 위해 거래의 투명성을 높여가고 있습니다.
그러나 이러한 정책으로는 한계가 있습니다.
근본적인 해결책을 찾지 않으면 안 됩니다.
그동안 참여정부의 정책이 분배위주라는 여러 가지 주장들이 있었고, 심지어 ‘좌파정부’라는 말까지 나왔습니다.
그러나 우리나라의 재정규모는 GDP 대비 27.3%입니다.
미국 36%, 일본 37%, 영국 44%, 스웨덴 57%인 데 비하면 턱없이 작은 규모라고 할 것입니다.
복지예산의 비율은 더 적습니다.
앞의 나라들이 중앙정부 재정의 절반이상을 복지에 쓰고 있는데 우리는 1/4밖에 되지 않습니다.
정부정책에 의한 소득격차 개선효과도 아주 낮습니다.
어떤 기준으로 보더라도 좌파정부 논란은 결코 사리에 맞지 않는 주장입니다.
사정이 이런데도 마치 복지과잉으로 경제성장에 지장이 있을 것처럼 주장하는 사람들이 많이 있습니다.
이처럼 현실을 이해관계에 따라 왜곡해서는 안 됩니다.
이해관계가 다르고 정책이 다르더라도 사실은 왜곡할 것이 아니라, 사실은 사실대로 인정해야 합니다.
정치권과 경제계, 언론과 학계도 책임 있는 자세로 대안을 마련하는 데 지혜를 모아주실 것을 당부 드립니다.
존경하는 국민 여러분,
결국 상생협력의 결단이 필요합니다.
그것이 우리 민주주의가 나아가야 할 방향입니다.
과거 70～80년대에는 부당한 독재에 맞서 싸우는 것이 민주주의의 과제였습니다.
87년 이후에는 권력의 투명성과 합리성을 높이는 것이 우리 민주주의의 과제였습니다.
그러나 이제 이런 문제들은 대부분 해결되었습니다.
이제는 대화와 타협, 그리고 상생의 민주주의로 우리 민주주의의 수준을 한 단계 끌어올리는 일입니다.
우리 국민들의 수준은 이미 앞서가고 있습니다.
지난해 자원봉사자 수가 800만명을 넘어섰고, 기부문화도 대단히 활성화되고 있습니다.
공동복지모금회의 모금실적이 이미 목표를 초과하고 있습니다.
노사 합의로 임금을 동결하는 대신 정년을 연장하는 기업들도 늘어나고 있습니다.
이제 우리 정치권을 비롯한 사회 각계와 지도층들이 결단을 해야 할 때입니다.
각자의 목소리만 내세울 것이 아니라, 대화하고 타협하고 서로 양보하는 새로운 사회문화를 만들어가야 합니다.
특히 교섭력이 취약한 노동조합에 대해서는 우리 경제계가 먼저 한 발 양보해서 대화의 물꼬를 터줘야 합니다.
이러한 결단이 노, 사, 정 대화로, 그리고 사회적 대타협으로 이어져야 합니다.
새롭게 사고해야 합니다.
책임 있게 행동해야 합니다.
대화와 타협으로 상생의 문화를 함께 만들어 나갑시다.
국민 여러분,
우리 정부도 더욱 책임 있게 해나가겠습니다.
바로 책임 있는 정부가 되겠습니다.
무엇보다 원칙을 흔들림 없이 지켜나가겠습니다.
투명하고 공정한 사회를 만드는 노력을 일관성 있게 계속해 나가겠습니다.
정경유착의 고리가 끊어지고 선거문화도 깨끗해졌습니다.
이것은 누구도 부인하지 못할 것입니다.
올해 지방선거만 잘 치르면 깨끗한 선거문화는 확고하게 뿌리를 내릴 것입니다.
당내 선거는 민주주의의 기초입니다.
어떤 선거보다 투명하고 공정해야 합니다.
권력기관도 더 이상 정권을 위한 기관이 아닙니다.
이제 국민을 위한 기관으로 돌아왔습니다.
어떤 기관도 과거처럼 특별한 권력을 가지고 있지 않습니다.
경제에 있어서도 원칙을 지켜왔다고 자부합니다.
그리고 앞으로도 그럴 것입니다.
무리한 경기부양 유혹이 없었던 것은 아니지만 힘겹게 버티며 원칙을 지켰습니다.
그래서 국민 여러분들이 좀 오래 고생을 하셨습니다.
그러나 앞으로 상승기간은 더 오래갈 것이라고 믿습니다.
투명하고 공정한 사회를 만드는 개혁도 빠르게 진행되고 있습니다.
‘사학법 개정’도 우리 사회의 투명성을 높여가기 위한 것입니다.
재산권을 박탈하거나 교육을 간섭하려는 것이 아니라는 점을 이해해 주시기 바랍니다.
언론과의 관계도 원칙대로 해왔습니다.
그동안 언론과의 갈등 때문에 많은 어려움을 겪었고, 많은 사람들이 적당하게 타협하라고 했지만, 저는 그렇게 하지 않았습니다.
우리 언론문화가 많이 달라졌다고 생각합니다.
특히 정권과 언론과의 관계가 근본적으로 달라졌습니다.
더 이상 유착관계는 없습니다.
이제 여기에서 만족하지 않고 각자 자기의 책임을 다하면서 국가를 위해서, 그리고 역사를 위해서 함께 협력하는 창조적 협력관계를 만들어 갈 것을 제안합니다.
마치 대청소를 할 때처럼 나라 분위기가 어수선하고 혼란스럽다고 느끼는 분들이 계실 것입니다.
그러나 이 시기만 잘 넘기면 우리 사회의 투명성이 몰라보게 높아질 것입니다. 
미래를 위해서 꼭 필요한 일은 반드시 하겠습니다.
뒤로 미루지 않겠습니다.
어려움이 있더라도 책임있게 해나가겠습니다.
19년을 미뤄왔던 방폐장 문제가 마침내 해결됐습니다.
개방문제도 거역할 수 없는 대세입니다.
적극적으로 대처해서 우리 경제를 선진화하는 기회로 삼아나가야 합니다.
그동안 여러 나라와 자유무역협정을 추진해 왔습니다.
우리 경제의 미래를 위해서 미국과도 자유무역협정을 맺어야 합니다.
지금 대화가 시작됐습니다만 조율이 되는대로 협상을 시작하도록 하겠습니다.
국민 여러분,
국가제도의 기반을 튼튼하게 정비하겠습니다.
통계, 기록관리와 같은 기본적인 행정인프라부터 새롭게 구축해 가고 있습니다.
부동산 보유와 거래실태를 정확하게 파악하기 위한 부동산 데이터베이스, 그리고 조세와 연금을 투명하고 공정하게 하기 위해 소득 파악 시스템도 완비해가고 있습니다.
당장 제품 한두 개를 생산하는 것보다 생산설비 자체를 정비한다는 자세로, 눈에 보이지 않는 부분까지 시스템을 선진국 수준으로 갖추어 나갈 것입니다.
행정의 과학화로 정책의 품질을 높여나가겠습니다.
작년 7월부터 정책품질관리제도를 도입해서 입안에서 평가까지 각 단계마다 점검할 사항들을 빠짐없이 챙기고 있습니다.
또한 전략적 감사를 통해 국책사업에 대한 구조적인 문제점 여러 가지도 하나하나 고쳐나가고 있습니다.
지난 수십 년간 계속 강조해왔지만 아직 성과를 제대로 거두지 못하고 있는 정책들도 더러 있습니다.
이제 이런 일도 없도록 하겠습니다.
국민과 약속한 정책은 근본적으로 해결해 나가겠습니다.
중소기업정책, 균형발전정책, 이번에는 확실히 성과가 있도록 하겠습니다.
이렇게 일하도록 공직문화를 혁신해 나가고 있습니다.
이제 우리 공무원들도 더 이상 ‘철밥통’이라는 소리를 듣지 않을 것입니다. 민간기업 수준으로 행정의 효율성이 높아질 것입니다.
올해는 신상필벌의 평가시스템과 고위공무원단 제도를 도입해서 책임 있게 일하고 경쟁하는 공직사회를 만들어 나갈 것입니다.
우리 공직사회의 혁신분야에서도 세계적인 모범사례를 더 많이 만들어서 ‘혁신한국’을 세계 일류의 브랜드로 내놓도록 하겠습니다.
멀리 내다보고 가겠습니다.
지금 우리가 자랑하는 CDMA기술도 십수 년 전에 준비했던 것이고, 오늘 우리가 고생하고 있는 경제적 어려움도 따지고 보면 10년 전 IMF 위기로부터 비롯된 것입니다.
그렇듯이 제가 하고 있는 일도 성과나 부작용은 대부분 다음 정부 이후에 나타날 것입니다.
임기 안의 성과에 연연하지 않고 멀리 내다보고 할 일은 뚜벅뚜벅 해나가도록 하겠습니다.
존경하는 국민 여러분,
새해를 맞아 국민 여러분께 ‘희망이 있다’, ‘잘 될 것이다’는 말씀만 드리려고 했는데, 다소 부담이 되는 말씀까지 드렸습니다.
그러나 국민여러분, 잘 될 것입니다.
우리는 그동안 불가능하다고 했던 많은 일들을 이루어냈습니다.
마음만 먹으면 못해낼 것이 없을 것입니다.
희망과 자신감을 가지고 미래를 대비해 나갑시다.
올해, 그리고 그 이후에도 대한민국 기적의 대행진을 계속 이어갑시다.
국민 여러분, 감사합니다.
2007신년연설(20070123)
존경하는 국민 여러분
안녕하십니까,
홍돼지해에 복 많이 받으십시오.
참여정부 지난 4년간의 정책과 실적을 말씀드리겠습니다.
제가 실적이라고 하니까 ‘참여정부에도 실적이 있느냐’ 하고 말씀하시고 싶은 분도 계실 텐데 실적이 있습니다.
문민정부, 국민의 정부도 실적이 있습니다만 이를 기억하는 사람은 없는 것 같습니다.
지난 일을 보고 드릴 것입니다.
그러나 비전과 전략을 가지고 일을 하였기 때문에 국가발전전략 또한 자연스럽게 나올 것입니다.
역사의 단절이 없으니까 미래의 얘기도 나올 것입니다.

먼저 민생 문제부터 말씀드리겠습니다. 민생이라는 말은 저에게 송곳입니다. 민생이라는 말만 들으면 한없이 가슴이 아프고 목에 걸린 가시처럼 불편합니다.

민생이 어렵습니다.
4년 내내 어렵습니다.
보통사람들의 민생도 어렵고, 특별히 취약한 계층의 민생도 어렵습니다.
그냥 어려운 것이 아니고 보통 사람들의 살림은 더욱 어려워지고 어려운 사람들은 숫자가 늘어나고 있습니다.

후보시절 저는 국민 여러분에게 ‘서민 대통령’이 되겠다고 약속했습니다.
그러나 지금은 많은 서민들이 저를 ‘서민을 위해 일한 대통령’으로 인정하지 않는 것 같습니다.
민생이 풀리지 않았기 때문입니다.
참으로 면목이 서지 않습니다.
국민 여러분께 송구스럽습니다. 

물론 민생문제는 어느 시대, 어느 나라에나 있었던 보편적인 현상입니다.
그러나 지금의 민생문제는 옛날의 민생문제와는 다른 새로운 현상이라는 데 문제의 심각성이 있습니다.
바로 양극화 현상입니다.
세계화, 정보화가 원인입니다.
세계화로 경쟁의 시장이 넓어지고, 지식기반 경제로 승자독식의 현상이 생겼기 때문입니다.
고용이 따르지 않는 성장, 파급이 없는 소비시장 현상이 양극화를 더욱 심하게 만들고 있습니다.
이것은 세계적인 현상입니다.
미국도, 유럽도 모두 겪고 있습니다.
일본은 특히 심각한 상태입니다. 한국도 1990년대 초반부터 시작이 되었습니다.
그런데 아주 불행하게도 우리 한국은 태풍을 만났습니다. 1997년 외환위기입니다.
10년 전입니다.
1997년 1만 7천개, 1998년 2만3천 개의 기업이 부도가 났습니다.
요즈음 부도나는 기업이 1년에 3천개 정도이니 당시의 사정이 어떤 것인지 짐작이 갈 것입니다.
100만 명이 넘는 근로자들이 직장에서 밀려 났습니다.
1998년에는 실업자가 무려 150만 명까지 늘어났습니다.
이분들이 갈 데가 없으니까 한꺼번에 택시, 화물차, 음식점 개업으로 몰렸습니다.
공급과잉이 됐지요. 택시가 3만대, 화물차가 15만대 늘어났습니다.
일본은 인구 140명에 음식점 하나인데 우리나라는 인구 79명에 음식점 하나입니다.
사정이 이러하니 자동차 할부금도 낼 수가 없고 집세도 낼 수가 없습니다.
화물연대가 파업을 하고 음식점하는 사람들이 솥을 들고 과천 청사에 모인 사연입니다.
외환위기에서 살아남은 기업들은 정규직보다는 비정규직으로 채용을 돌리면서 2001년 364만 명이던 비정규직이 작년에는 546만 명으로 늘어났습니다.
1997년 외환위기가 기업부도 사태라고 한다면, 2002년 신용위기는 가계부도사태라고 할 수 있을 것입니다.
개인이 부도가 나니까 소비가 줄어들고 소비가 줄어드니까 투자가 안 되고, 투자가 안 되니 다시 기업이 어려워지는 악순환에 빠진 것입니다.
수출 덕분에 기업이 깨어나고 경제도 점차 정상을 찾아가고 있으나 민생은 깨어나지 못하고 있습니다.
그 위에 부동산과 주택, 사교육비, 통신비 등의 지출은 늘어나니 서민들이 더욱 어렵습니다.
나름대로 민생 문제의 대책을 말씀드리겠습니다.
첫번째가 경제입니다.
경제가 좋아지면 민생도 좀 좋아질 것입니다.
그러나 경제가 잘된다는 것이 그렇게 쉬운 문제가 아닙니다.
나중에 따로 말씀드리겠습니다.
중요한 것은 양극화 문제가 해소되어야 합니다.
경제만 좋아진다고 민생이 해결되는 것은 아닙니다.
양극화 문제가 해결되어야 민생이 해결됩니다. 

양극화를 해소하려면 함께 가는 경제를 만들어야 합니다.
동반성장, 상생협력, 균형발전 이런 정책이 성공해야 합니다.
일자리가 많은 경제를 만들어야 합니다.
실업이 많을 때 양극화가 제일 심해지기 때문입니다.
일자리의 숫자를 늘리고 품질을 향상시켜야 합니다.
비정규직, 영세 자영업자 문제를 해결해야 합니다.
부동산, 사교육비와 같이 격차를 더 벌리는 문제도 해결해야 합니다.
사회안전망을 확충하고, 개인의 직업능력을 향상시키고, 어려운 사람, 낙오한 사람이 새로운 기회를 가질 수 있도록, 말하자면 패자부활전을 할 수 있게 정부와 사회가 도와주어야 합니다.
정부가 이런 일을 하면 소득의 재분배가 일어나고 빈부 격차가 줄어들게 됩니다.
결국 양극화를 해소하자면 경제정책만이 아니라 사회정책까지 포함해서 수많은 정책을 총동원하지 않으면 안됩니다.
지금부터 이들 정책을 하나하나 말씀드리려고 합니다.
그 동안에 참여정부가 한 노력과 성과도 말씀드리도록 하겠습니다.
다만, 대책을 본격적으로 말씀드리기 전에 민생 문제와 관련하여 한두 가지 오해를 푸는 것이 필요하다고 생각합니다.
‘민생파탄’이라는 말을 하는 사람들이 있습니다.
과장된 표현입니다.
소득, 소비, 실업률 등 어느 지표를 보아도 지금은 1997년 외환위기 때나 2003년 가계부도 때와는 비교할 수가 없습니다.
지금을 ‘파탄’이라고 말하면 그 당시의 상황은 표현할 말이 없게 됩니다.
정치적인 이유로 우리의 삶을 그렇게 깎아내려 우리 모두의 기를 죽이는 것은 좋은 일이 아닐 것입니다.
그냥 민생이 어렵다는 표현으로도 충분하다고 생각합니다.
지금 민생의 어려움이 오로지 참여정부의 책임이라는 주장을 하는 사람들이 있습니다.
그에 그치지 않고 심판하자고 하는 사람들도 있습니다.
책임을 회피하지는 않겠습니다.
민생 문제를 해결하지 못한 책임은 통감하고 있습니다.
그리고 거듭 죄송하게 생각합니다.
그러나 한계는 분명히 하고 싶습니다.
민생 문제를 만들어낸 책임을 참여정부가 몽땅 질 수는 없습니다.
이 점에 대해 밝힐 것은 좀 밝히고 싶습니다.
참여정부의 민생 문제는 물려받은 것입니다.
문민정부 시절에 생긴 것을 물려받은 것입니다.
국민이 책임을 묻는다면 이것저것 따지지 않고 받아들이겠습니다.
그러나 스스로 원인을 만든 사람들이 ‘민생파탄’이라는 말까지 동원하여 책임을 묻겠다고 하는 데는 승복하기가 어려운 것입니다.
‘적반하장 아니오.’ 그렇게 말씀드리고 싶은 것입니다.
대책이라도 내놓으시면 제가 열심히 실행하겠습니다.
다음으로 경제만 좋아지면 민생 문제는 모두 해결되는 것처럼 말하는 사람들이 많습니다.
양극화까지도 경제만 좋아지면 해결된다는 주장인 것 같습니다.
그렇게만 되면 얼마나 좋겠습니까, 그러나 그렇지 않습니다. 오히려 그 반대일 수도 있습니다.
대형 유통업이 발전할수록 재래시장이나 동네가게는 어려워집니다.
영세 자영업자들의 민생 문제가 발생하는 것입니다. 경제가 발전할수록 인건비가 올라갑니다.
인건비가 올라가면 기업들은 경쟁에서 살아남기 위해 일자리를 줄이고 비정규직을 늘립니다.
그래도 버티지 못하면 해외로 나가거나 사업을 접을 수밖에 없습니다.
이렇게 해서 실업자와 비정규직이 늘어나고 영세 자영업도 늘어납니다.
세계화, 지식정보화가 진전될수록이런 현상도 빠르게 진행되고 소득이 차이도 더 커집니다.
이른바 양극화 현상이 생기는 것입니다.
전체 경제가 성장할수록 어느 한쪽의 소득이 늘어날수록 생활수준과 소비수준은 높아지고 집값도 교육비도 통신비도 늘어납니다.
모든 소비가 늘어납니다.
그에 비해 보통 사람들과 가난한 사람들의 소득은 늘어나지 않으니 민생은 더욱 어려워집니다.
이치가 이러하니 오로지 경제가 민생 문제의 원인이고, 경제만 풀리면 민생 문제도 다 풀릴 것처럼 말하는 것은 옳지 않습니다.
양극화를 해소해야 합니다. 그래야 민생이 풀립니다.
민생 문제를 너무 쉽게 말하는 사람들이 있습니다.
입만 열면 민생파탄을 외치면서 자기들이 집권만 하면 금방이라도 민생 문제를 해결할 것처럼 말하고 다니는 사람들입니다.
당장 민생 문제가 해결되지 않는다고 국정실패로 몰아붙이는 언론들도 비슷한 사람들입니다.
옛날에도 많이 들어본 이야기들이지요.
그런데 언제 대통령이 바뀌어서 국민들이 민생이 금방 달라졌던 기억이 있습니까, 앞에서도 말씀드렸듯이 민생 문제라는 것이 한두 개의 정책으로 간단하게 풀 수 잇는 문제가 아닙니다.
여러 정부의 정책이 쌓여서 오늘의 민생이 있는 것입니다.

더욱이 양극화 문제는 전 세계적으로 진행되는 문제이고 미국도 일본도 아직 풀지 못하고있는 문제입니다.
멀리 내다보고 여러 가지 정책을 종합하여 장기적인 계획을 세우고 정석대로 차근차근 실천해 나가야 한다고 생각합니다.
그동안 참여정부가 추진해 온 경제 전반, 일자리, 동반성장, 균형발전, 사회안전망, 고용지원, 비정규직, 교육, 부동산, 이런 모든 정책이 성공해야 가능한 문제입니다.
참여정부는 이 모든 정책을 체계적으로 구성하여 ‘함께 가는 희망한국 비전 2030’으로 엮어서 국민 앞에 내놓고 있습니다.
이제 우리 정치도 언론도 달라져야 합니다.
대안도 없고 비방만 하고 정책도 없이 큰소리만 하는 풍토는 이제 달라져야 합니다.
대안을 말하고 이치를 따지고 합리적으로 토론하는 책임 있는 사회풍토가 만들어져야 진정한 민생대책이 채택되고 실천될 수 있습니다.
이제 경제 문제를 말씀드리겠습니다.
앞에서 경제만 잘된다고 민생 문제가 해결되는 것은 아니라는 말씀을 드렸습니다.
그러나 경제는 기본입니다. 경제가 잘 되어야 나머지 정책도 성공할 수 있기 때문입니다.
경제는 민생 문제 해결의 첫걸음입니다.
경제를 정확하게 이야기하려면 몇 가지 용어의 혼돈을 정리할 필요가 있습니다.
경기정책과 경제정책은 구별해서 사용하는 것이 좋겠습니다.
경기정책, 단기적인 거시경제의 운영은 경제정책의 중요한 부분이기는 하지만 전부는 아닙니다.
보다 더 중요한 것은 중장기 경제정책입니다.
성장잠재력을 높이고 경쟁력을 강화하는 정책입니다.
그리고 경제를 말할 때에는 경제뿐만 아니라 경제를 둘러싼 사회환경도 매우 중요하므로 정치, 사회, 문화 정책도 함께 생각해야 합니다.
운동경기 팀이 좋은 기록을 내기 위해서는 당일의 컨디션도 좋아야 하지만, 그에 앞서 기술과 기초체력을 튼튼하게 길러야 하고, 잠재적인 선수층, 훈련환경, 경기장 시설이나 경기 운영시스템, 수준 높은 관중 등 주변환경도 좋아야 한다는 것과 같은 이치입니다.
따라서 단기적인 경기만을 가지고 전체 경제를 말해서는 안될 것입니다.
멀리 보고 종합적인 전략을 고려하여 말해야 합니다.
누구나 아는 당연한 이치입니다.
그럼에도 굳이 이 말씀을 드리는 이유는, 많은 사람들이 단기적인 경기상황을 마치 경제의 전부인 것으로 전제하고 경제를 단정적으로 평가하여 국민의 경제생활에 혼란을 주고 있기 때문입니다.
그래서 제가 다시 설명을 드린 것입니다.
그래서 저는 오늘 우리 경제를 거시경제, 성장잠재력, 더 좋은 경제를 위한 사회적 환경으로 나누어서 말씀을 드리겠습니다.
먼저 경기관리, 거시경제 관리에 대해서 말씀드리겠습니다.
참여정부의 경기정책만큼 국민들을 혼란스럽게 한 정책도 없을 것입니다.
언론 보도를 보고 있으면 어느 때는 ‘인위적 경기부양 안 한다.’ 이런 제목으로 은근히 정부의 무성의를 비난하는 보도가 나오다가, 어느 때는 ‘선심성 경기부양’이라는 제목으로 경기부양을 비난하는 보도가 나옵니다.
이런 헷갈리는 보도가 동시에 나오기도 합니다.
이것은 참여정부가 ‘무리한 경기부양은 하지 않겠다.’ 고 한 말에 대한 해석에 혼동이 있었기 때문입니다.
이러한 혼동이 경제지식의 무지에서 비롯된 것인지 참여정부를 깎아내리기 위해 알면서 하는 것인지 알지 못합니다만, 어떻든 우리 국민에게 많은 혼란을 주고 경제에도 나쁜 영향을 주었다고 생각합니다.
참여정부도 경기의 활력을 살리기 위해 최선을 다했습니다.
경제이론이 허용하는 모든 경기부양책을 다 동원하였습니다.
다만 원칙을 벗어나서 후유증이 있을 수 있는 무리한 경기부양은 하지 않았다는 것입니다.
우리 경제의 기초체력을 손상하지 않기 위해서입니다.
과거에 무리한 경기부양책 대문에 우리 경제가 골병이 들었던 일이 있기 때문입니다.
노태우 대통령 시절 3저 호황과 신도시 건설로 인해 경기가 과열되고 있는 상황에서 여론에 떠밀려 증시부양과 제조업 경쟁력 강화대책을 무리하게 추진한 결과 땅값 폭등과 물가 불안으로 이어지며 1992년 대규모 경기 불황을 야기한 바 있습니다.
그래서 김영삼 대통령이 당선되고 난 뒤 ‘부실기업 받았다.’ 이렇게 말씀하셨습니다.
그러나 김영삼 대통령도 이러한 불황을 단기에 해결하기 위해 취임하고 얼마 되지 않아 ‘신경제 100일 계획’이라는 이름으로 경제에 불을 붙였고, 경상수지 적자가 사상 최대로 쌓이다가 결국 4년 뒤 외환위기까지 와버리지 않았습니까,
국민의 정부에서도 경기진작을 위해 1999년에 부동산 규제를 풀었습니다.
가계대출, 길거리에서 카드 파는 것 이런 것까지 전부 방치해 버렸습니다.
덕분에 2002년에 우리 경제는 7% 성장했지만, 다음 해에는 성장률이 3.1%로 크게 떨어졌고 신용불량자 문제와 카드채 사태로 가계위기를 초래함으로써 우리 경제에 큰 부담을 주었습니다.
그래서 참여정부는 그렇게 하지 않았습니다.
무리한 경기부양책을 쓰지 않고 원칙을 지켰습니다.
원칙을 지킨다는 것은 매우 힘든 일이었습니다.
국민들은 언제나 과열 수준의 활력을 요구합니다.
언론도 마찬가지입니다.
경기가 좋을 때에도 어려운 사람들이 있기 때문입니다.
그러나 저는 어려움을 무릅쓰고 이 원칙을 지켜냈습니다.
그로 인해 어려움도 많이 겪었습니다.
접대비가 50만원이 넘는 경우 명세서를 내도록 한 정책에 대해서는 경기가 이렇게 나쁜데 무슨 짓하는 것이냐는 저항이 많았습니다.
성매매 산업 단속 대에도 경기가 다 죽는다고 걱정하는 사람이 많았습니다.
부동산정책에 대해서도 건설경기의 위축을 들고 나와 반대하는 사람들이 많았습니다.
시도 때도 없이 경제위기론을 들먹이며 대통령이 경제에 관심이 없다고 몰아붙이기도 했습니다.
아마추어 정부라는 말도 나왔습니다.
그러나 저는 버텼습니다.
후유증을 남기지 않기 위해서입니다.
이렇게 버틴 것이 우리 경제의 체력을 튼튼하게 지켜 줄 것이라고 생각합니다.
저는 이 효과가 지금부터 나올 것이고, 다음 정부에서는 제대로 나타날 것입니다.
참여정부는 넘겨받은 위기를 무난히 관리했습니다. 출범 당시 북핵위기는 폭발 직전이었습니다. 신용불량자는 284만 명으로 정상수준을 넘어선 상태에서 어떤 달에는 20만 명씩 늘어나고 있었고, 소비는 이미 내리막을 걷고 있었습니다. 은행이 해외에서 자금 빌리는 데 붙은 가산금리가 외환위기 이후 최고 수준으로 치솟아서 사실상 우리 금융기관들의 해외차입이 중단 직전까지 몰렸습니다. 여기에 SK글로벌 사건이 터졌고 90조 원에 이르는 카드채가 부도위기로 몰리고 있었습니다. 음식업, 숙박업에 대한 과잉대출 사태까지 터졌습니다. 은행들을 강제할 수단도, 더 투입할 공적자금도 없는 상태에서 이를 극복해야 했습니다. 결국 신용불량자는 2004년 4월 382만 명을 고비로 줄어들기 시작하여 2006년 말 283만 명 수준까지 내려왔습니다. 소비도 그와 함께 움직였습니다.

아직도 민생의 어려움이 남아 있지만, 위기는 넘어섰다고 자신 있게 말씀드릴 수 있습니다. 다시는 이런 위기가 오지 않도록 관리하는 것, 그리고 다음 정부에는 이런 위기와 부담을 넘겨주지 말자는 것, 이것이 지금 제가 하고 있는 일이 목적입니다.

지금도 부동산 때문에 금융이 어떻게 된다든지 환율 때문에 우리 수출이 어찌될지 모른다는 불안감을 가지고 있는데, 이 자리에 장관들께서 나와 계시지만 정부 전체가 신경을 바짝 곤두세우고 그야말로 전력을 다해서 그런 일이 없도록 예방조치를 하고 있습니다. 부동산에서 금융, 물가까지 조기경보 시스템과 위기관리 매뉴얼을 통해 철저히 대비하고 있습니다. 다음 정부가 아무런 부담 없이 출발할 수 있도록 튼튼한 경제를 물려줄 것입니다.

우리 경제를 ‘파탄’이라고 말하는 사람들이 있습니다. 이것은 좀 억울합니다. 과장도 너무 지나친 과장입니다. 2002년 1,600억 달러였던 수출이 지난해에는 3천억 달러를 넘어섰습니다. 지난 4년간 경상수지 흑자 합계가 600억 달러를 넘습니다. 외환보유액도 1,200억 달러에서 2,400억 달러로 4년 동안 두 배 가까이 늘었습니다. 주가가 경제의 가장 정확한 체온이라고 얘기하는데 종합주가지수는 600선에서 지금 1,400선으로 두 배를 훨씬 넘게 올랐습니다. 소비자 물가도 3.6%에서 3% 수준으로 안정돼 있고, 실업률도 3.7% 수준을 유지하고 있습니다. 외환위기로 무너졌던 현대건설, 하이닉스, LG카드, 대우건설 등 부실기업도 정상화 되었습니다.

그동안 수입원유 가격은 배럴당 24달러에서 60달러 선으로 2.5배 가까이 급등했고, 환율도 달러당 1,200원 선에서 평균 940원 선으로 떨어졌습니다. 악조건을 딛고 경제위기를 극복하면서 이룬 성과입니다. 야당과 언론들이 끊임없이 우리 경제를 위기니 파탄이니 하면서 저주하는 가운데 이룬 성과입니다. 경제는 성장하는데 소득이 오르지 않아서 국민들이 고생을 참 많이 하셨습니다. 그러나 이렇게 잘 넘어왔습니다.

정상적인 판단력을 가진 사람이라면 이런 경제를 두고 ‘경제파탄’이라는 말을 할 수는 없을 것입니다. 그럼에도 참여정부를 빗대어 ‘차라리 무능한 정부보다 부패한 정권이 낫다.’ 는 말까지 하는 사람들도 있습니다. 참으로 무책임한 사람들입니다.

이제 우리 경제의 성장률에 대한 인식은 바꿀 때가 되었습니다. 2003년 GDP 성장률은 3.1%입니다. 그 이후는 4.7%, 4.0%, 5.0%입니다. 지난 4년간 평균은 4.2%입니다. 평균 4.2% 성장은 선진국 클럽에 OECD 30개 회원국 중 7위 정도의 성적입니다. 지난해 성장률 전망치인 5%는 OECD 국가 중에서 최상위권입니다. 이제 한국도 곧 2만 달러 시대로 들어갑니다. 선진 7개국인 G7이 우리와 비슷한 국민소득 수준에서 기록한 성장률은 3.2% 정도입니다. 우리는 올해 말에 2만 달러까지 갈 것입니다. 국민소득 2만 달러인 나라가 6%, 7% 성장 안한다고 아우성치면 이건 좀 곤란한다는 것입니다. 한국은 더 이상 개발도상국이 아닙니다. 성장률을 가지고 한국 경제를 파탄이라고 말한다면 한국 경제는 영영 파탄상태를 벗어날 수 없다는 결론이 될 것입니다.

여론조사를 보면 우리 국민은 경제를 아는 대통령을 원하고 있습니다. 그러나 분명한 것은 경제를 아는 대통령도 5%를 훌쩍 넘는 성장을 이루지는 못할 것입니다. 저는 지금의 경제를 파탄이라고 말하는 차기 주자들의 성장률을 얼마로 공약하는지 지켜볼 것입니다.

정치인이든 언론이든 ‘위기’라거나 ‘파탄’이라는 말은 조심스럽게, 그리고 책임 있게 사용해야 합니다. 경제는 심리라고 합니다. 위기니 파탄이니 하면 투자할 사람 투자 안하고 소비할 사람 소비 안하니까 경제가 더 나빠지지 않겠습니까, 2004년에 위기, 파탄 얘기를 참 많이 했습니다. 이런 과장된 평가가 실제에 영향을 미쳤을 것이라고 생각합니다. 우리 경제의 회복을 더디게 하는데 일조를 하였을 것입니다.

저는 아니라고 얘기했습니다. 대통령이 못들은 척하고 넘어가면 될텐데 굳이 아니라고 해명하고 반론한 것은 이런 심리적인 악영향을 차단하기 위해서였습니다. 자꾸 위기, 파탄 아니까 소비가 더 줄어들고 경제가 나빠질 것 아니겠습니까, 그래서 ‘위기, 파탄 아닙니다.’ 했다가 떡이 됐습니다. 야당한테도 엄청나게 맞았고, 언론한테도 엄청나게 맞았습니다. 그분들한테야 제가 밤낮없이 맞는 게 일이지만 우리 국민들에게도 맞았습니다. 우리 국민들은 ‘내가 이렇게 고달픈데 위기가 아니라고,’ 하면서 화가 나신 것이지요. 제가 조금 서툴렀던 것 같습니다. 실제로 조금 전에 말씀드린 대로 성장을 해도 남는 것이 없었다는 것이지요. 그런 어려움에 있어서 제가 혼이 났습니다.

저는 국민의 정부 이래 일부 정치인들과 유력 언론이 우리 경제에 끝없는 저주를 퍼부었는데도 불구하고 우리 경제가 꾸역꾸역 깨어나는 모습을 보면서 신비로움을 느낍니다. 그리고 우리 경제에 자신감을 가집니다. 그러나 한편 그야말로 1997년 우리 경제를 파탄 낸 사람들이 정치적인 이해관계에 매몰되어 무책임하게 우리 경제를 흔드는 것은 참으로 개탄할 일입니다. 참으로 염치도 없는 일입니다.

경제위기론이 가장 심했던 2003년과 2004년에 외국인들은 우리 주식을 대거 사들였습니다. 시중에는 ‘영자신문 읽는 사람은 한국 주식에 투자하고, 한글신문 읽는 사람은 투자하지 않는다.’ 는 말이 나돌기도 했습니다. 결국 2005년에 주가가 엄청나게 뛰어버리는 바람에 외국 투자자들은 엄청나게 벌었고 한국 투자자들은 속이 많이 상했습니다. 여기에 대해서 우리 경제를 위기니, 파탄이니 하면서 저주하고 계속 신문에 기사 쓴 사람들, 우리 국민들이 손해 본 만큼 좀 물어내야 되는 것 아닌가요,

다음에는 우리 경제의 성장잠재력을 강화하기 위한 전략에 대해서 말씀드리겠습니다.

핵심은 우리 기업의 경쟁력입니다. 경쟁의 마당에서 뛰는 선수는 기업입니다. 기업의 경쟁력을 키워야 합니다. 기업경쟁력의 핵심은 기술혁신과 인재양성입니다. 기술혁신을 위해서는 혁신주도형 경제정책이 필요합니다. 혁신주도형 산업정책, 과학기술 혁신체계, 과학기술 투자, 과학기술 혁신에 적합한 행정체계를 수립해야 합니다. 사람이 경쟁력의 원천입니다. 세계 일류의 인재를 양성해야 합니다. 대학교육의 혁신이 필요합니다. 인재가 유출되는 환경이 아니라 인재가 모여드는 환경을 만들어야 합니다. 모든 국민의 직업능력을 높여야 합니다. 직업교육과 훈련, 평생교육 체계를 세워야 합니다.

기업하기 좋은 환경을 만들어야 합니다. 가장 중요한 것이 자유로운 시장입니다. 관치경제에서 시장경제로 가야 합니다. 관료적 규제를 철폐하고 완화하고, 각종 보조와 지원정책에 있어서 시장친화적인 방법을 채택해야 합니다. 모두에게 자유로운 시장이 되도록 하기 위해서는 시장을 투명하고 공정하게 관리해야 합니다. 그래야 창의와 노력으로 성실히 하는 기업이 성공하고 경쟁력이 높아집니다.

소비와 투자가 활발한 시장을 만들어 주어야 합니다. 소득의 격차를 줄여 주면 서민들의 소비가 늘어날 수 있습니다. 우리 국민들의 소비생활엗 ㅐ한 인식도 달라져야 합니다. 고급 소비를 자연스럽게 받아들여야 합니다. 옛날의 기준으로는 사치스럽게 생각되던 소비도 이제는 소비시장의 활력을 위해 당연한 일로 수용하는 사고의 전환이 필요합니다. 골프장에 대한 인식도 그중의 하나일 것입니다. 해외소비가 늘어나면 국내소비가 위축됩니다. 국내소비의 확대를 위해 교육,의료 등 소비가 해외로 몰리고 있는 있는 고급 서비스 시장도 과감하게 개방할 필요가 있습니다. 정부가 이런 모든 일을 다할 수는 없습니다. 국민이 함께해야 합니다.

보다 넓은 시장을 열어야 합니다. 경제자유구역, 금융, 물류 등의 동북아 허브 전략이 그 하나입니다. 지구경제의 시대입니다. 전 세계를 향해 뻗어나가야 합니다. 그러자면 우리의 시장도 전 세계를 향해 활짝 열어야 합니다. 수출로 먹고사는 나라가 우리 시장은 닫아 놓고 남의 시장만 열라고 할 수는 없는 일입니다. 서비스 산업의 경쟁력을 걱정하는 사람들이 있습니다. 그러나 이 분야는 개방을 통해 경쟁력을 키워 전략 산업으로 만들어야 합니다. 서비스 수지 적자에 대응하기 위해서도 필요한 일이지만, 모두가 대학을 가는 우리 사회에서 고학력 일자리를 위해 꼭 필요한 전략입니다. 보호만 해서는 경쟁력을 키울 수가 없습니다.

그동안의 개방 경험을 통해 우리 국민의 역량과 경쟁력은 이미 충분히 증명되었습니다. 우리 국민은 그동안의 개방에서 모두 승리하였습니다. 이제는 마지못해 개방하는 시대가 아니라 적극적으로 능동적으로 개방하고 나가야 될 시대가 됐습니다. 또한 상품만 개방하고 나갈 것이 아니라 이제 적극적으로 자본을 해외에 투자해야 합니다. 환율관리를 위해서도 필요한 일입니다. 투자를 많이 해서 투자의 과실이 한국 경제로 들어오면 우리 국민들이 살기가 훨씬 좋아지는 것입니다.

노사관계, 기업하는 사람들은 제일 첫 번째로 노사관계를 얘기합니다. 에너지를 비롯한 자원도 안정되게 공급해야 합니다. 그 다음에 부동산 가격이 안정돼줘야 됩니다. 장기적인 인적자원 공급도 준비해야 합니다. 보육정책을 잘해서 여성들이 일할 수 있게 해 줘야 하고, 병역자원도 효율적으로 이용해야 합니다. 정년 언장, 출산율 높이기 등 여러 가지 정책들을 총동원해서 미래 인적자원을 확보해 나가야 합니다. 나아가서는 외국인의 영주권,시민권 정책도 다시 검토해 보아야 합니다.

그러면 동안 참여정부는 무엇을 했느냐를 말씀드리겠습니다.

한마디로 참여정부 경제정책, 잘 가고 있습니다. 혁신주도형 경제정책으로서 국민의 정부에서 본격적으로 시작되었고 이제 참여정부가 이를 완성해 나가고 있습니다. 정부의 모든 경제정책이 양적 성장이 아니라 기술과 인재 중심의 질적 발전전략, 따라가는 경제가 아니라 앞서가는 경제를 위한 정책으로 전환되었습니다.

앞서가는 경제는 어렵지요. 왜냐하면 새것을 만들어내야 하니까요. 연구개발예산은 2002년 6조 원에서 올해 10조 원 규모로 60%가 늘어났습니다. 과학기술부 장관을 부총리로 승격하고 과학기술혁신본부와 정보과학기술보좌관을 신설했습니다. 지역별 전략산업을 중심으로 산,학,연,관 혁신체계를 구축하고, 대덕연구개발특구를 비롯한 7개 혁신클러스터를 조성하고, R&D 투자의 효율성을 높이기 위해 과학기술 평가시스템을 전면적으로 혁신했습니다. 효율이 10% 높아지면 예산을 10% 늘이는 효과가 있을 것입니다.

또한 과학기술 인재를 양성하기 위해 이공계지원특별법을 제정하고, 이공계 전공자 공직 채용목표제 등을 도입하여 이공계 출신 우대정책을 추진해 왔습니다. 정부의 5급 기술직 채용 비율이 2002년 23.5%에서 2005년 50.4%로 두 배 이상 확대되고, 기업의 박사급 연구원 비중이 크게 늘어나는 등 고급 연구 인력의 산업계 진출이 확대되고 있습니다.

최근에는 유럽 선진국에서도 우리의 국가기술혁신정책에 대해 관심이 높아지고 있습니다. 스위스 국제경영개발원은 우리의 기술경쟁력을 2003년 27위에서 지난해에는 6위로 평가했습니다. 국제특허출원 건수도 세계 6위를 기록하고 있습니다.

어떤 교수 한 분이 한국이 세계 7대 기술강국에 들어갔는데 왜 자랑하지 않느냐고 했습니다. 그래서 7대 강국까지 왔느냐고 물었더니 여러 평가들을 종합하면 7대 강국이라고 말할 수 있다고 합니다. 누가 딱 7등이라고 이름 매겨 주는 사람이 없으니까 잘못 꺼냈다가는 큰 코 다치겠지요. 하지만 대략 그쯤 갔다고 할 수 있는 것 같습니다. 물론 참여정부에서 다 잘했다는 말이 아닙니다. 문민정부에서도 많이 했고 결정적으로 국민의 정부에서 많이 했습니다. 국민의 정부 때 나노기술 투자, IT 광대역 통신망 확충, 이런 것이 오늘날 IT 산업을 세계 최고 수준으로 끌어올린 원동력 아니겠습니까,

그러면 참여정부는 뭐 했느냐, 우리는 10대 성장동력이 있습니다. 10대 성장동력산업과 부품,소재 산업 등 첨단기술 분야에서 가시적인 성과가 나오고 있습니다. 차세대 이동통신 기술인 와이브로, 제2의 CDMA 신화로 불리는 DMB가 세계의 주목을 받고 있습니다. 하이브리드카와 지능형로봇도 상용화 단계로 접어들고 있습니다. 부품,소재 산업의 경쟁력도 크게 높아졌습니다. 2002년 29억 달러에 불과하던 흑자 규모가 지난해에는 열 배가 넘는 300억 달러 이상으로 확대되었습니다. 세계 시장에서 조선 1위, 반도체 3위, 전자 4위, 자동차,철강 5위를 점유하는 등 우리 주력산업이 세계 시장을 주도하고 있습니다. 수출 3천억 달러는 우리 경제의 경쟁력을 말하고 있습니다.

기업하기 좋은 환경을 위한 민주주의와 시장경제 원칙은 국민의 정부에서 토대를 놓았습니다. 참여정부에서는 투명하고 공정한 시장이 뿌리를 내려 가고 있습니다. 더 이상 정경유착도 없고, 관치경제도, 관치금융도 없습니다. 기업들은 더 이상 청와대의 눈치를 보지 않습니다. 이제 청와대에 대출 좀 알선해 달라고 부탁하는 사람도 없습니다. 반면 자기의 잘못된 행동에 대해서는 책임을 저야 합니다. 분식회계, 부당한 내부거래 등은 더 이상 용납될 수 없습니다. 공정거래위원회의 역할이 너무 커진다고 불만을 말하는 사람들이 있습니다만, 투명하고 공정한 시장을 위해 반드시 필요한 일입니다.

중소기업 지원 등 정부 보조와 지원정책도 시장친화적인 방식으로 바꿨습니다. 시장을 넓히기 위해 한,칠레 FTA에 이어 한,싱가포르 FTA를 체결하였고, 한,ASEAN, 한,캐나다 FTA는 협상이 진행 중입니다. 한,미 FTA는 좋은 결과가 있도록 노력하겠습니다. 이어서 중국과도 FTA 공동연구를 개시하고, 3월경부터는 EU와 협상을 시작할 계획입니다. 앞으로 우리 기업의 해외투자를 지운하기 위한 범정부 기구도 준비하고 있습니다.

여기저기 얘기를 많이 하지만 실제로 걱정되는 것은 농업입니다. 119조 원을 투입하는 농업,농촌발전대책을 만들어 놓고 있습니다. 이 돈을 어떻게 효율적으로 쓸 수 있느냐, 이것이 걱정입니다. 돈을 받아쓸 준비가 안되어 있으면 효율성이 떨어지게 돼 있습니다. 감시는 한다고 하는데 걱정도 됩니다. 어쨌든 농업은 농민들이 살 수 있도록 책임져 가겠습니다.

노사관계도 점차 개선되어 가고 있습니다. 파업으로 인한 근로손실일수가 참여정부가 출범하기 직전인 2002년에는 111일이었는데 지난해에는 77일로 줄어들었습니다. 노,사,정 대타협은 아직 성공하지 못했습니다. 그러나 지난해 노,사,정 합의로 노동관계법이 제정되고 항만인력공급체계 개편이 이루어진 것은 노사관계의 미래에 희망을 보여주는 좋은 신호라고 보아도 좋을 것입니다. 나는 노동조직의 사회적 교섭력이 약화되어 간다면 앞으로의 일이 걱정이라고 생각합니다.

장기적인 인적자원의 공급 확대도 확실히 추진하고 있습니다. 여성인력 개발을 위한 보육지원에 집중 투자해 왔습니다. 그 결과 2005년 처음으로 여성경제활동참가율이 50%를 넘어섰습니다. 또한 고용허가제를 시행함으로써 외국인 근로자를 합법적으로 고용할 수 있는 길도 열었습니다. 해외동포의 방문취업의 길도 열었습니다. 장기적으로 인적자원 공급을 확대하기 위해 학제 개편도 연구하고 있고, 병역제도 개편은 이번 달 말에 발표할 예정이고, 정년 연장 등도 추진하고 있습니다. 이런 것들이 전부 선심성이 아니고 우리 경제의 인적자원을 공급하기 위한 정책들입니다. 저출산,고령화 시대에 대한 대비도 착실히 하고 있습니다.

참여정부는 자원정책의 패러당미을 ‘안정적 도입’에서 ‘자주 개발’로 확대하고 대통령이 직접 뛰었습니다. 17개국을 돌아다니면서 자원 정성회교를 펼쳐 우리가 투자한 석유,가스 자원 확보량을 52억 배럴에서 140억 배럴로 2.7배 확대시켰습니다. 해외 자원개발 예산도 2002년 2,800억 원에서 올해 9,200억 원으로 3배 이상 늘렸습니다.

아직도 규제가 많다고 아우성치는 사람들이 있습니다. 규제 숫자를 가지고 규제가 늘었다고 지적하는 사람들도 있습니다. 그러나 그것은 사실이 아닙니다. 지나친 규제철폐가 우리 경제에 많은 부작용을 초래한 경우도 적지 않습니다. 환경을 위한 규제, 노동보호를 위한 규제, 안전을 위한 규제, 공정한 시장을 위한 규제는 늘린 것도 있지만 관료적 규제는 많이 줄었다.

중요한 것은 건수가 아니라 규제로 인한 시간과 비용입니다. 건수 위주의 규제 개혁이 아니라 질적인 규제완화가 중요한 것입니다. 단편적인 규제 건수의 감축이 아니라 규제를 통과하는 데 드는 시간과 비용을 줄이고, 여러 부처와 법령에 복합적으로 얽혀 있는 규제를 개선하는 데 중점을 두어 왔습니다. 한국행정연구원의 연구결과에 따르면 27개의 덩어리 규제 개혁을 총 2조 216억 원의 절감 효과가 있는 것으로 나타났습니다.

다음으로 지속적인 경제발전을 위한 사회적 환경에 관하여 말씀드리겠습니다.

경제는 경제원리로만 되는 것은 아닙니다. 경제가 지속적으로 발전하기 위해서는 이를 뒷받침하는 사회적 환경이 필요합니다. 넓게 보고 멀리 보면 정치,사회,문화 등 모든 영역이 경제가 아닌 것이 없습니다. 지금부터는 지속적인 경제를 위한 사회적 투자, 사회적 자본과 민주주의, 안보환경에 관하여 말씀드리겠습니다.

국민생활이 안정된 나라라야 활력 있는 경제가 가능합니다. 국민이 건강하고 의욕이 넘쳐야 나라의 생산성이 높아집니다. 국민이 쾌적한 환경, 안정된 주택에서 문화와 여유를 누리고, 질병과 노후, 자녀교육에 대한 불안이 없고, 성취의 기회가 열려 있어야 창의와 활력이 넘치는 경제를 만들 수 있습니다. 사회투자가 중요한 이유입니다.

사회적 자본이 충실한 사회라야 경쟁력이 높아집니다. 신뢰가 바로 선 사회, 통합이 잘되는 사회가 바로 그런 사회입니다. 투명하고 공정한 사회, 원칙이 있는 사회, 상식이 통하는 사회가 신뢰의 수준과 예측 가능성이 높은 사회입니다. 균형 잡힌 사회, 대화와 타협이 가능한 사회가 갈등이 적고 통합성이 높은 사회입니다. 동반성장, 상생협력, 균형발전이 필요한 이유입니다.

이런 것이 되기 위해서는 성숙한 민주주의가 이루어져야 합니다. 민주주의가 되지 않은 나라에서 복지투자가 이루어질 수 없습니다. 인적자원 투자가 될 수 없습니다. 사회적 자본인 신뢰와 통합도 성장할 수 없습니다. 그래서 민주주의는 지속적인 경제를 위한 필수적인 기반입니다. 지식과 문화가 경제의 핵심요소가 되는 시대에는 자유와 창의가 경제발전의 필수적인 조건입니다. 자유와 창의는 민주주의가 발달한 곳에서 꽃이 핍니다. 자유롭고 공정한 경쟁 또한 민주주의의 속성입니다.

다음으로 안보와 평화입니다. 안보와 안전은 활력 있는 경제의 토대입니다. 평화가 위협을 받고 안보가 불안한 나라는 경제에 성공할 수가 없습니다. 국방비 또한 투자입니다. 경제를 생각하는 안보정책과 믿음직한 치안과 위기관리가 필요합니다. 국민을 불안하게 하지 않는 조용하지만 실속이 있는 안보가 필요합니다.

이 모든 일을 하는 데 정부가 결정적인 역할을 합니다. 일 잘하는 정부, 책임 있는 정부를 만들어야 합니다. 참여정부가 정부혁신에 매달려 온 이유입니다.

참여정부는 이 모든 정책을 경제를 위한 정책으로 보고 정성을 들여 왔습니다. 일부 야당과 언론은 성장과 복지를 별개의 가치로 전제하고, 참여정부의 사회정책, 복지정책을 분배정책, 좌파정책이라 이름 붙이고 끊임없이 비난을 퍼붓고 있습니다. 성장과 분배를 이분법적으로 완전히 나누는 낡은 생각으로는 우리가 절대로 성공할 수 없습니다. 멀리 보지 않고 당장의 이익만을 생각하는 기업만을 대변하는 주장입니다.

사회지출과 복지지출은 더 이상 소비적인 지출이 아니라 지속가능한 경제를 위한 투자라는 생각을 가져야 합니다. 편안하게 쉴 수 있는 집이 없고 끼니를 걱정하고 건강하지 않은 사람들, 안정된 직장이 없고 직업능력의 향상을 위한 교육,연수의 기회도 없는 사람들이 넘치는 나라의 경제가 경쟁력 있는 경제가 될 수가 없다는 것은 조금만 멀리 보면 금방 알 수 있는 이치입니다.

민주주의 발전에 대한 참여정부의 실적은 인정하면서도 참여정부가 경제에는 아무것도 한 것이 없다는 말을 하는 사람들이 있습니다. 민주주의가 경제와는 별개라는 생각은 전제 자체가 옳지 않습니다. 물론 경제정책만 가지고 보아도 맞지 않는 말입니다.

지금도 정부가 안보 문제를 가지고 야단법석을 하지 않았다고 비난하는 사람들도 있습니다. 지난날 안보를 정권유지에 이용하기 위해 위험을 부풀리고 불안을 부추겼던 시대의 생각을 버리지 않고 있는 것입니다. 국민을 불안하게 하는 것은 안보가 아닙니다. 경제에도 결코 이롭지 않습니다.

분배와 성장은 함께 가야 합니다. 조화롭게 가야만 성공할 수 있는 것입니다. 앞으로 사회투자정책, 사회적 자본, 민주주의, 안보정책, 정부혁신에 관해 말씀드리겠습니다만, 핵심은 경제는 경제정책만 가지고 되는 것이 아니고 모든 정책이 종합돼야 경제가 잘 된다는 것으로 결론을 내려놓고 들어 주시면 좋겠습니다.

이제 참여정부가 한 사회투자의 실적을 말씀드리겠습니다.

사회정책을 사회투자라고 하는 이유는 사람에 대한 투자를 통해 성장과 복지 함께 가도록 해야 하기 때문입니다. 사회투자의 중요성에 대해서는 앞서도 말씀드렸지만 중요하기 때문에 한 번 더 말씀드리겠습나. 국민이 건강하고 의욕이 넘쳐야 나라의 생산성이 높아집니다. 국민이 쾌적한 환경, 안정된 주택에서 문화와 여유를 누리고, 질병과 노후, 자녀교육에 대한 불안이 없고, 성취의 기회가 열려 있어야 창의와 활력이 넘치는 경제를 만들 수 있습니다. 이렇게 만들기 위한 사회투자입니다. 사람에 대한 투자를 지출로 생각해서는 안됩니다. 투자로 생각해야 합니다. 그래야 지속적인 경제발전과 양극화 해소가 가능하고 사회통합도 이룰 수 있습니다.

참여정부 들어 2006년까지 연간 20%씩 복지재정을 늘렸습니다. 정부 예상 평균 증가율 11%의 두 배에 달합니다. 예산의 구조조정을 통해서 복지 분야 예산을 확충하였습니다. 기초생활보장 지출이 2002년 2조 8천억 원에서 2007년 7조 3천억 원으로 늘어났습니다. 절대빈곤층이 늘어난 것이 아니라 최저생계비를 인상하여 수혜범위를 대폭 늘리고 지원수준을 높인 결과입니다. 보육예산이 다섯 배 증가했습니다. 혜택을 받는 아동 수가 2002년 19만 명에서 올해 77만 명을 확대됩니다. 지난해 출산율이 상승세로 반전된 것도 이와 관계가 있을 것입니다.

장애인 예산은 2002년도에 3,200억 원에서 2007년 6, 7000원으로 늘어났습니다. 장애인지원종합대책을 만들어 장애인 수당을 월 7만 원에서 올해 13만 원 까지 늘리고, 장애아동부양수당도 매월 20만 원씩 확대지급합니다. 또 장애은 2만 2천 명에 대한 활동보조인제도를 도입하였습니다. 치매,중풍 노인을 돌보는 노인수발보험제도가 내년부터 본격 실시됩니다. 이와 함께 참여정부 초에는 수요에 비해 38%에 불과하던 노인 요양시설을 내년까지 100% 확보합니다. 현재 국회에 상정된 기초노령연금제도가 통과되면 내년부터 전체 노인의 60%에 해당하는 300만 명에게 매월 8만 9원씩 기초노령연금이 지급될 예정입니다.

국민의 건강이 국력이고 핵심적인 성장동력입니다. 참여정부는 아동에서 노년까지 전 생애에 걸친 평생건강관리전략을 구체화했습니다. 보건의료정책의 패러다임을 근본적으로 전환하는 것입니다. 특히 서민의 의료비 부담을 크게 줄였습니다. 작은 부담은 본인이 하더라도 스스로 감당하기 어려운 질병에 대해서는 국가가 책임짐으로써 가정이 파탄에 빠지는 일이 없도록 하고 있습니다. 암환자에 대한 진료비 지원이 2004년 49%에서 2005년 66%까지 증가했고, 백혈병환자의 진료비 부담은 1/3로 줄어들었습니다.

체계적인 고용지원서비스와 직업훈련 시스템은 참여정부의 핵심 프로젝트입니다. 이 부분에 집중적인 투자를 했고 장족의 발전이 있었습니다. 과거 ‘실업급여사무소’ 수준에 머물렀던 고용지원센터가 ‘고용지원서비스 기관’으로 거듭났습니다. 지난 2년 사이에 고용지원센터를 이용하는 구직자가 45%, 이를 통해 취업한 사람이 78%나 증가했습니다. 직업능력개발 프로그램을 혁신하고 예산을 두 배 가까이 늘려 여기에 참여한 중소기업 근로자가 지난해 84만 명에 이르렀습니다. 2002년에 비해 두 배 이상 증가한 수치입니다. 고용지원센터 상담원도 공무원 신분으로의 전환을 추진하고 있습니다.

참여정부는 일을 통한 빈곤탈출과 예방에 주력했습니다. 국민의 정부 때부터 시행된 자활지원제도를 강화하고 사회서비스 일자리를 실질적 성과로 정착시켰습니다. 그냥 돈 주면 일자리가 많이 나올 줄 알았는데 실제로 해 보니까 그렇지 않습니다. 쉽게 일자리를 발굴해내지를 못합니다. 그래서 정부 전체가 총동원돼서 지난 2년간 사회서비스 일자리를 발굴했습니다. 그렇지 않았으면 아마 지금 실업률이 훨씬 높아졌을 것입니다.

이와 함께 차상위 근로빈곤층의 근로의욕을 높이고, 생계지원을 확대하기 위해 근로장려세제도를 2009년부터 시행토록 제도화했습니다. 한나라당이 대선을 의식한 선심성 정책이라고 발목을 잡는 바람에 시행시기가 1년 늦춰졌지만, 이미 선진국들은 1990년부터 실시하고 있는 제도입니다.

복지 예산만 늘린 것이 아닙니다. 필요한 사람에게 가장 효율적으로 집행될 수 있도록 복지전달체계도 정비하고 있습니다. 읍,면,동 사무소가 과거의 동사무소가 아닙니다. 복지상담실을 만들었고, 행정인력을 대거 복지담당으로 전환 배치했습니다. 현재 추진하고 있는 4대 사회보험 징수 일원화도 인력의 효율적 재배치를 통해 서비스를 향상시키는 계기가 될 것입니다. 그러나 꼭 필요한 공공인력은 확충해 왔습니다. 사회복지 전담 공무원을 1,800명 늘렸고, 소방인력도 17% 확대했습니다. 그 밖에 교육, 환경, 문화, 체육 모든 것이 투자입니다.

그런데 한국의 사회투자는 아직 갈 길이 멉니다. 조금 전에 참여정부가 투자를 좀 한 것처럼 말씀드렸는데 실제로는 ‘새 발의 피다.’ 이 말씀입니다. GDP 대비 공공사회 지출이 문민정부는 3.2%, 국민의 정부는 5.6%였습니다. 작년 통계는 아직 안 나왔고 2005년에는 8.6%입니다. 이것은 미국,일본의 절반이고, 유럽의 1/3 수준입니다. 절반 하니까 아무것도 아닌 것 같지만 엄청난 차이입니다. 특히 고용지원 예산은 유럽의 1/10에 불과합니다. 그래서 2030년까지 지금의 OECD 평균인 21% 수준까지는 가자는 것이 참여정부가 만든 비전 2030의 목표입니다.

언제부터인가 ‘작은 정부론’이 우리 사회에서 진리처럼 통하고 있습니다. 아무도 다른 말을 할 수가 없을 정도입니다. 그러나 이 돈에 관한 한 작은 정부를 얘기하면 안됩니다. 권력을 행사하는 데 있어서는 작은 정부를 해도 좋지만 국민의 수요를 충족하기 위해서 서비스하는 일에 있어서 작은 정부가 되면 안됩니다. 그런데 지금 우리 나라에서 작은 정부를 얘기하는 사람들은 이 서비스를 줄이자는 것이거든요. 유럽이 복지 지출 때문에 경제성장에 부담이 됐던 시절이 있었습니다. 그때 줄이자고 해서 작은 정부론이 나온 것 아니겠습니까, 한국은 유럽의 1/3도 안되는데 무슨 작은 정부를 얘기할 수 있습니까,

물론 작은 정부라는 말을 효율적인 정부라는 뜻으로 쓰는 사람들이 있을 것입니다만, 복지 지출의 크기를 줄여야 한다는 뜻으로 받아들여질 우려가 있습니다. 정부의 복지 부담이 경제성장에 부담을 주고 있는 나라에서는 작은 정부가 타당할 수 있으나 복지 지출이 유럽의 1/3 수준인 한국이 작은 정부로 갈 경우 국가가 국민에 대한 책임을 다하지 못하게 되는 위험한 논리가 될 수 있습니다.

복지 지출분만 아니라 공공서비스 전반을 보더라도 마찬가지입니다. 국가와 지방공무원, 공공기관 인력을 포함한 인구 1천 명당 공무원 수를 비교해 보면, 한국은 24.1명에 불과해서 미국,프랑스,독일 등 선진국의 1/3 수준이고 일본의 32.9명에도 훨씬 못미칩니다. 그래서 참여정부는 작은 정부 얘기 접어놓고 효율적인 정부를 만들자고 했습니다. 국민에게 필요한 서비스를 제공하는 할 일 하는 정부, 책임을 다하는 정부, 효율적인 정부가 필요합니다. 한국의 지도자들은 작은 정부를 말할 것이 아니라 책임을 다하는 정부, 효율적인 정부를 말해야 합니다.

지금까지 민생,경제,사회정책에 대해서 말씀드렸습니다. 이제 개별적으로 몇 가지 사안에 대해 말씀드리겠습니다. 한,미 FTA 문제, 양극화 해소, 동반성장, 균형발전, 일자리, 비정규직, 부동산, 교육 하나하나가 전략과제입니다. 지금 드리는 말씀들은 수십 번 얘기했던 것입니다. 그런데 이것이 국민들에게 전달이 안되서 답답한 것이지요.

한,미 FTA와 관련해서는 몇 가지만 말씀드리겠습니다. 개방은 대세입니다. 대세는 막을 수 없습니다. 산업혁명 때는 기계파괴 운동이 있었지만 맞지 않다는 것이 이미 오래전에 증명되었습니다. 정보화 시대에도 컴퓨터 반대 운동이 있었지만 성공하지 못했습니다. 세계화 시대에 개방을 반대하는 것은 절대로 성공할 수 없습니다.

우리 사회의 진보개혁 세력은 확실하게 생각을 잘해야 합니다. 개방을 반대해서는 한국이 세계 역사의 대세를 탈 수도 없거니와 반대하는 사람들이 한국의 주도적인 역할을 할 수 없습니다. 역사의 주류 세력이 되어서 한국 사회의 미래를 한번 떠맡아 보고 싶다는 생각을 가지고 있으면 개방 문제에 대해서는 생각을 바꿔 주셔야 합니다. 이 생각을 바꾸지 않으면 진보세력은 절대로 주류가 되지 못합니다. 초기에 FTA와 관련하여 여러 비판론이 무성했지만 결국 지금은 아무 근거도 없는 것으로 밝혀졌습니다.

역시 남은 것은 농업 문제인데 이 문제도 자세히 들여다보면 1/3은 교역가능성이 낮거나 우리가 우위에 있고 1/3은 경쟁대상입니다. 나머지 1/3이 취약한 부분인데 그 대부분이 쌀에 관한 것입니다. 그런데 이미 쌀은 WTO에서 합의가 되어 있는 것이고, FTA 문제가 아닙니다. 이에 관해서도 특단의 대책을 마련해 놓았고 앞으로도 계속 보완해 나갈 것입니다.

1994년 WTO 가입 문제로 온 나라가 발칵 뒤집혔습니다. 김영삼 대통령이 자리를 걸고 지키겠다고 했는데 결국 못지켰습니다. 세계의 대세이기 때문입니다. 만일 당시 WTO에 가입하지 않았다면 지금 우리 경제는 어떻게 되었겠습니까, 할 말이 없지요. 그렇습니다. 당시 반대하는 사람들은 WTO에 가입하면 다 죽는다고 했습니다. 그런데 그 예언은 맞지 않았습니다. 그 후에도 개방을 할 때마다 절망적인 예언이 나왔으나 한 번도 맞지 않았습니다.

FTA 문제는 더 이상 이념의 문제가 아닙니다. 먹고사는 문제입니다. 어제 아침에 KTV를 봤더니 나프타(NAFTA)가 멕시코 경제와 국민생활에 미친 영향에 대해 나오는데, 이전에 MBC, KBS에서 특집보도 본 것하고는 아주 다른 내용이었습니다.

양극화 문제의 원인과 대책은 이미 민생 문제에서 말씀드렸습니다. 양극화는 광의로 말하자면 소득의 양극화만이 아니라 대,중소기업 간, 수출기업과 내수기업 간, 제조업과 서비스 간, 도시와 농촌 간, 수도권과 지방 간, 노사 간, 정규직과 비정규직 간 양극화를 모두 포함합니다. 이들 양극화가 궁극적으로는 소득의 양극화로 이어지는 것이어서 양극화 정책은 이 모드를 말해야 할 것입니다. 양극화가 포퓰리즘의 결과이고 양극화 해소를 위해서는 작은 정부와 감세가 필요하다는 주장을 하는 신문이 있습니다. 참으로 해괴한 논리입니다.

균형발전은 서울이나 수도권 사람들을 위해서도 꼭 필요한 정책입니다. 행정중심복합도시가 건설되면 한국의 명물이 될 것입니다. 21세기 첨단의 과학기술과 문화가 어우러진 세계 최고의 도시가 될 것입니다. 그런데 반대하는 사람들 때문에 행정수도가 반쪽이 되어 버렸습니다. 언젠가는 완전한 행정수도를 만들어야 할 것이라고 생각합니다. 그런데 그렇게 만든 사람이 공치사하는 모습이 씁쓸합니다.

균형발전정책은 선진국 모든 나라가 다 하고 있는 정책입니다. 지금 추진하고 있는 10개의 혁신도시, 6개의 기업도시, 각 지방의 혁신 클러스터는 우리 국민에게 아름답고 쾌적한 새로운 생활공간을 제공할 것입니다. 균형발전은 생활공간의 수준을 바꾸는 것입니다. 시간이 지나면 새로운 지도를 그리게 될 것입니다.

행정중심복합도시, 혁신도시 때문에 보상금 나가서 부동산값 올랐다고 말씀하시는 분들이 있습니다. 아니 그렇게 보도하는 신문들이 있습니다. 참여정부 4년 동안에 보상금으로 61조 원이 나갔습니다. 이것이 전부 균형발전하고 관계 있는 것이 아닙니다. 행정중심복합도시와 관련해서 나간 보상금은 3조 원밖에 없습니다. 그리고 그것은 거의 서울에 투자되지 않았다는 것이 우리의 조사 결과입니다. 그래서 균형발전 보상과 부동사는 아무런 관계가 없습니다. 정확하게 보도해야 합니다.

일자리 문제의 실태다 어떻다는 얘기는 다 말씀드리지 않겠습니다. 경제가 좋아지만 일자리가 늘어납니다. 그런데 경제가 양적으로만 늘어난다고 일자리가 그냥 늘어나는 것은 아닙니다. 취업유발계수가 점점 줄어들고 있습니다. 10억원 생산할 때 1996년에는 56명의 일자리가 생겼는데 지금은 32명의 일자리밖에 생기지 않습니다.

대기업에서는 지금 고용이 점차 줄어들고 있습니다. 1997년 이후 대기업의 일자리는 122만 개가 줄어들었는데, 중소기업 일자리는 계속 늘어나고 있습니다. 우리나라 일자리의 87%가 중소기업에 있습니다. 그래서 거기에 맞는 일자리 정책을 세워야 합니다. 참여정부가 중소기업 육성정책에는 집중적인 노력을 했습니다. 제가 중소기업 육성정첵에 관한 회의를 열 번쯤 직접 주재했습니다. 혁신주도형 중소기업은 지금 잘된다고 하는데 보통 중소기업은 여전히 힘들다고 합니다. 경쟁사회니까 어쩌겠습니까, 그러나 모든 중소기업이 혁신주도형 기업이 될 수 있을 만큼 정부에서는 과감하게 혁신역량을 지원하고 있습니다.

공공서비스, 사회서비스를 늘려야 합니다. 정부는 보육, 간병, 식품안전, 치안, 재해예방, 환경관리 등 국민복지 향상에 직결되는 사회서비스 일자리 사업 예산을 지난 4년간 네 배 가까이 늘려 왔습니다. 올해에도 1조 3천억 원을 투입해서 지속적인 일자리 20만 개를 만들어낼 계획입니다. 또한 지난해 제정된 사회적기업육성법에 따라 사회서비스를 제공하는 기업에 대한 세제 지원 등을 적극 시행해 나가고 있습니다.

우리나라의 사회서비스 분야 취업자 수는 전체 취업자의 13% 정도 됩니다. 선진국이 우리의 소득수준과 비슷했을 대 20% 내외였던 점을 고려하면 많이 부족합니다. 작년에 3개 기관에서 조사해 보니까 거의 공통적으로 우리나라의 공공,사회서비스 일자리가 90만 개 정도 부족하다고 나왔습니다. 이 가운데 절반 정도는 정부가 공급해 나가야 할 것입니다.

고학력사회에 맞는 고급 일자리를 만들어야 합니다. 이를 위해서는 금융,물류,법률,회계,디자인,컨설팅과 같은 지식기반 서비스와 보건의료,교육,문화 등 고급 서비스를 산업화해야 합니다. 그래서 동북아 금융허브,물류허브 전략을 추진하고 있습니다.

비정규직 문제는 심각합니다만 조금씩 좋아지고 있습니다. 2001년 조사 개시 이래 처음으로 지난해 비정규직 규모가 감소했습니다. 어떤 보도를 보니까 지난해 통과된 비정규직 관련 법률로 인해 오히려 더 나빠질 것이라고 하는데 좋아지도록 만들겠습니다. 그 법이 긍정적으로 작용하도록 정부도 최선의 노력을 다하겠습니다. 지금 나쁜 조짐보다는 좋은 방향으로 나타나고 있는 것이 훨신 더 많고 큽니다. 좀더 노력해 보십시다.

부동산 문제에 대해서는 죄송합니다. 올라서 미안하고, 또 국민 여러분을 혼란스럽게 하고 한 번에 잡질 못해서 미안합니다. 하지만 이번에는 반드시 잡힙니다. 왜냐하면 옛날에 채택하지 못했던 강력한 정책들을 이번에 다 채택했습니다. 이제는 정말 투기가 빠져나갈 데가 없습니다. 공급가격을 직접 통제하도록 했습니다. 이로 인해 민간 공급이 위축되지는 않을 것입니다. 만약이라도 그렇게 되면 공공 부문이 위축되는 만큼 다 짓겠습니다. 지금 계획을 세우고 있습니다. 올해부터 2010년까지 수요가 많은 수도권이 연평균 36만 호 이상을 공급할 계획입니다.

참여정부는 그동안 국민임대주택을 매년 9만 호씩 건립해서 서민들을 위한 주책은 착실히 공급해 왔습니다. 임대주택은 10년 이내에 주거복지 선진국 수준으로까지 끌어올린다는 계획을 세우고 있습니다. 어떻든 부동산정책으로 지금까지는 주택 문제를 다루어 왔습니다만 이제는 주거복지정책으로 넘어가도 되겠다는 자신감을 가지고 있습니다.

참여정부가 조금 놓친 것이 있습니다. 실제로 수출이 많아져서 유동성이 풍부해졌는데, 유동성 관리를 잘못한 것이 사싱립니다. 과거에도 유동성이 증가했을 때 집값이 많이 상승했습니다. 노태우 대통령 때는 43.4%가 오르고, 국민의 정부 때는 33.8%가 올랐습니다. 참여정부에서는 19.7%가 올랐습니다. 실감이 잘 안 나시겠지만 실제 통계는 19%가 맞습니다. 평균하니까 그렇습니다. 일부 지역에서 많이 올랐습니다.

그러면 왜 한 번에 못 잡았나, 반대와 흔들기 때문입니다. 우리가 채택하고자 하는 정책을 반대하는 사람이 많으니까 절반밖에 못하고, 절반만 해놓으니까 효과 없다고 계속 흔드록, 아무도 안 믿고 집을 사니까 또 올라라고, 올라가니까 점점 더 강력한 정책을 채택하는 결과가 된 것입니다. 부동산 신문들이 흔들지 않았으면, 집값이 안 올랐으면 더 강력한 정책이 안 나왔을 텐데 너무 많이 흔들어 가지고 참여정부 정책을 전부 무력화시켜 버리고 나니까 더 센 정책이 나와서 스스로의 손발을 붂어 버린 결과가 된 것 같습니다. 그래서 부동산 신문들은 자승자박한 것이라고 생각합니다.

교육 문제에 대해서도 걱정이 많으실 것입니다. 우리 교육이 처한 현실적인 문제들을 잘 알고 잇습니다. 아이들은 입시 부담, 성적 부담에 시달리고 있고, 부모님들은 사교육비로 인해 힘들어하고, 계층이동의 기회마저 상실하지 않을까 염려합니다. 교단이 붕괴했다는 말도 들리고, 대학의 경쟁력을 우려하는 목소리도 높습니다. 어느 하나 쉬운 문제가 없지만 혼신의 노력을 다하고 있습니다.

참여정부는 공교육의 정상화라는 일관된 정책 기조를 유지해 왔습니다. 이 과정에서 학생들의 학력이 떨어졌다는 증거는 없습니다. 오히려 국제학업성취도 평가에서 우리 초,중등 학생들이 문제해결력, 읽기, 수학, 과학 등 전 분야에서 1위에서 4위를 차지하고 있습니다. 수학과 과학의 학업능력에 대한 세계적 평가인 팀스(TIMSS) 결과에서도 한국이 수학 2위, 과학 3위를 기록했습니다.

대학입시가 문제입니다. 입시 하나로 인생의 성패가 결정되는 구조를 바꿔야 합니다. 대학은 성적이 좋은 학생을 뽑는 데만 치중할 것이 아니라 우수한 학생을 키우는 데 정성을 쏟아야 합니다. 일렬로 줄 세우는 경쟁이 아니라 여러 줄로 경쟁하는 사회, 서열화가 아니라 적절한 차별화를 통해 학연사회의 폐단을 극복해 나가야 합니다. 교단을 맡고 계신 선생님들이 스로 내신과 교단의 신뢰를 지켜 나가야 합니다. 경쟁과 평가를 받아들여 자질 향상의 기회로 삼아나가야 합니다.

방과후학교는 다양화 시대의 교육 수요를 충족하기 위해 대통령이 역점적으로 추진하고 있는 프로젝트입니다. 일차적으로는 사교육을 학교 안으로 끌어들이는 것이 목표입니다. 그러나 좀더 크게 보면 저소득층 학생들에게 기회를 제공하고 생활을 보호하고, 학교가 지역사회의 구심 역할을 함으로써 지역공동체를 복원하는 계기가 될 것입니다. 교육부 조사에 따르면 지난해 98.7%의 학교가 방과후학교에 참여했고, 280개 시범학교를 대상으로 조사한 결과 이로 인한 사교육비 경감 효과가 1인당 평균 6만 2천 원으로 나타났습니다.

또한 균등한 교육기회를 제공하기 위해 통신교육 등 다양한 교육매체를 개발하고 이;ㅆ습니다 영어교육 혁신방향은 이미 발표했습니다. 올 3월부터 교육방송에 영어전용 채널이 생기고 2010년까지 모든 중학교에 원어민 교사가 배치됩니다.

대학교육도 경쟁력을 높이기 위한 구조개혁과 특성화가 착실히 진행되고 있습니다. 이제는 세계의 대학생들이 배우러 오는 대학으로 발전해 나가고 있습니다. ‘더 타임즈’가 매긴 경쟁력 평가를 보면 2004년까지 100위권 밖이었던 서울대가 2005년에는 93위, 작년에는 63위로 뛰어올랐습니다. 지방대학도 1조 2천억 원이 투입되는 누리사업이 성공적으로 추진되면 새롭게 탈바꿈할 것입니다.

안보정책에 관하여 말씀드리겠습니다.

참여정부의 안보정책에 관해서는 하나하나의 정책을 일일이 설명하는 대신에 그동안 참여정부가 지켜 온 몇 가지 원칙만 설명드리겠습니다. 원칙을 알면 참여정부의 모든 정책을 충분히 이해할 수 있을 것입니다.

대북정책의 핵심은 한반도의 평화와 안전입니다. 통일은 그 다음입니다. 통일을 위해 평화를 깨뜨리는 일을 해서는 안됩니다. 전쟁이 없도록 하는 것이 최상의 안보입니다.

평화를 위한 전략의 핵심은 공존의 지혜입니다. 화해와 협력, 공존을 위한 지혜의 요체는 신뢰와 포용입니다. 끊임없이 상대를 적대하고 의심하고 상대의 허물을 들추어 자존심과 불안을 자극하고, 사사건건 시비를 따지고 자존심을 세우려고 해서는 신뢰를 샇을 수도 없고 화해와 협력의 대화를 이어갈 수도 없습니다. 속이 좀 상하더라도 참으면서 신뢰를 쌓아 가야 합니다. 자신감을 가지고 대범한 자세로 상대를 포용해야 합니다. 대결주의로는 아무것도 이룰 수 없습니다. 혹시라도 속지 않기 위해 온갖 나쁜 상황을 가정하여 불신과 적대감을 자극하는 일보다 혹시라도 오해가 생기거나 싸움이 벌어지지 않도록 세심하게 주의하는 것이 신뢰를 쌓는 길입니다.

물론 군사적인 대비는 확실하게 해야 합니다. 포용은 설사 상대가 속이는 일이 있더라도 낭패를 보지 않을 만한 힘을 가진 강자만이 할 수 있는 일입니다. 우리는 어떤 경우에도 대비할 수 있는 적절한 억지력을 가지고 있습니다. 그리고 철저하게 대비하고 잇습니다. 이것이 우리의 포용정책입니다.

우리의 안보는 우리의 힘으로 하는 것이 원칙입니다. 한,미관계는 일방적인 의존관계를 상호관계로 점진적으로 변화시켜 가는 것입니다. 안보는 미국에 의존하면서 미국과의 관계에서 사사건건 시비를 따지고 손해도 안 보고 자존심도 세우겠다고 하는 것은 이치에 맞지 않는 태도입니다. 남의 나라 군대를 최전방에 배치해 놓고 ‘인계철선’ 이라고 부르는 것은 자주국가의 자세도 아니고 우방에 대한 도리도 아닙니다. 현실의 의존보다 심리적 의존이 더 큰 문제입니다. 미국이 없으면 스스로를 지킬 수 없다는 생각이 지배하니 주한미군 철수라는 말만 나오면 온 나라가 혼란에 빠지고, 정쟁이 생기고, 주한미군 사령관의 한 마디가 온 나라 언론을 장식하는 사태가 생기는 것입니다. 미 2사단의 후방 배치, 주한미군의 일부 감축을 이의 없이 받아들이고 작전통제권을 돌려받기로 한 것은 이러한 의존상태를 조금씩 줄여 나가자는 뜻입니다.

주도적인 작전통제권은 자주국가의 당연한 권리입니다. 자주국가로서의 체면 문제에 그치는 것이 아니라 국민의 안전과 미래의 대북관계, 동북아 외교에 큰 영향을 미칠 수 있는 실질적인 문제이기도 합니다. 평시 작전통제권은 돌려받았다고 하나 실제 내용을 보면 껍데기에 불과합니다.

참여정부의 안보정책은 미래를 내다보고 가고 있습니다. 남북관계와 한,미동맹이라는 현재의 좁은 틀이 아니라 중,일관계의 변화를 포함한 미래의 동북아 질서를 내다보면서 현재의 미래와 안보를 조화롭게 하려고 노력하고 있습니다. 그러자면 이른바 균형외교가 필요합니다. 그래서 동북아의 다자간 안보체제라는 비전을 가지고 있습니다. 우리는 9,19공동성명과 한,미정상회담에서 이 원칙을 확인한 바 있습니다. 지금 당장은 아무것도 보이는 것이 없는 것 같지만 이러한 노력은 장차 우리의 운명에 큰 영향을 미칠 수도 있습니다.

경제와 안보의 현실을 고려한 실용주의 외교를 하고 있습니다.

제가 대통령에 당선되었을 때 우리 경제에 위기상황이 발생했습니다. 이미 외국자본이 우리 경제에 깊숙이 들어와 있는 상황이라 우선 외국투자자들을 만났습니다. 물론 그들은 전쟁이나 북한의 붕괴 가능성에도 관심을 보였습니다. 그러나 한,미동맹의 장래에 더 큰 관심을 보였습니다. 미국의 신용평가기관이 왔을 때에도 마찬가지였습니다. 평시에 발생하는 안보상황의 영향은 대부분 장래의 일입니다. 그러나 경제에는 당장 영향을 미칩니다. 현재의 고려사항인 것입니다.

큰 틀의 원칙을 지키되 구체적인 외교행위는 융통성을 가져야 합니다. 외교는 현실입니다. 외교는 일방적인 행위가 아니라 쌍방적인 행위입니다. 따질 것은 따지더라도 상대를 존중할 것은 존중해야 합니다. 균형외교이든 자주국방이든 점진적으로 해 나가야 합니다. 기존의 관계를 갑자기 바꾸려고 하면 마음이 상하기 쉽습니다. 더 많은 것을 잃게 됩니다. 한,미관계를 비롯한 주변국과의 외교관계를 옛날대로 가자고 하는 주장은 원칙에 맞지 않고 일거에 바꾸자고 하는 것은 현실에 맞지 않습니다. 되도록 국민을 불안하게 하지 않는 조용한 안보를 위해 노력했습니다. 안보를 내세워 국민들을 겁주고 불안하게 하는 것은 독재 시대의 나쁜 버릇입니다.

북한의 미사일 발사는 장래의 안보에는 영향을 미칠지언정 당장의 위기는 아니었습니다. 그래서 비상도 걸지 않고 차분하게 대응했습니다. 이런저런 부산한 행동을 하지 않으면 야당과 언론으로부터 공격을 받을 것이라는 참모들의 걱정을 받아들이지 않았습니다. 정치적 이유로 국민들을 불안하게 하는 나쁜 관행의 고리를 끊고 싶었습니다. 그 결과 야당과 언론으로부터 엄청나게 당했습니다. 그래서 핵실험 때는 다르게 대처했습니다. 과연 국민들에게 정직하게 하고 있는 것인가 하는 생각 때문에 마음은 편하지 않았습니다. 다음에 또 같은 일이 발생하면 어떻게 대응할 것인지는 아직 마음을 정하지 않았습니다. 저는 차분하게 대응하는 것이 옳다고 생각합니다만, 과연 그렇게 할 수 있을지 모르겠습니다.

나는 안보를 정략에 이용한 일이 없습니다. 반기문 총장 당선에 나도 생색을 좀 내고 싶었으나, 대통령이 노벨상을 받아도 돈 주고 샀느냐고 헐뜯는 나라에서 본전하기 어렵다는 생각이 들어서 덮어 버렸습니다. 정치에서 국민의 불신과 적대감을 모으는 것만큼 수지맞는 수단은 없습니다. 그러나 그렇게 하면 정치인은 성공하더라도 나라는 엄청난 비용을 치러야 합니다. 그동안 일부 정치인들이 지역감정을 부추겨서 재미를 보았습니다. 그러나 남북관계에서는 결코 그런 일을 해서는 안될 것입니다. 대북 퍼주기, 친북 정권, 이런 말은 결코 이성적인 비판이 아닙니다.

전시 작전통제권은 20년 전부터 한나라당 정부가 공약하고 추진하던 것입니다. 일부 보수 언론들도 쌍수를 들어 찬양했습니다. 그런데 참여정부가 하자고 하니가 돌변하여 반대하고 나섰습니다. 우리의 안보상황이 더 나빠졌다는 말인지 모르겠습니다만 이런 것이 바로 정략적 행동입니다. 솔직히 말씀드리면 야당과 언론이 몰아치니 여론마저 돌아서는 것을 보고 대한민국 대통령 자리가 자랑스럽지 않았습니다.

남북정상회담은 6자회담에서 어떤 결론이 나기 전에는 이루어지기 어렵다고 보는 것이 저의 입장입니다. 그래서 저는 일관되게 그렇게 말해 왔습니다. 그러나 문은 항상 열어 놓고 있습니다.

정상회담이 어느 당에 유리하고 불리한 일이 아니라는 것은 2000년 총선에서 입증된 바 있습니다. 정상회담이 어느 정당에 불리할지도 모른다는 막연한 생각만으로는 아직 아무 교섭도 실체도 없는 정상회담을 가지고 정상회담을 구걸하지 말라든가 정상회담을 하면 안된다든가 하며 왈가왈부하는 것은 옳지 않습니다. 그야말로 당리당략을 위한 소모적인 정치공세일 뿐입니다.

더욱이 다음 대통령 임기가 시작되려면 1년을 넘게 기다려야 하는 시점에서 대통령이 될지 안될지도 알 수 없는 차기 주자라는 사람들까지 나서서 현직 대통령의 권한을 놓고 되느니 안되느니 하는 것은 적절한 태도는 아닌 것 같습니다. 오만하게 보입니다. 현직 대통령의 발목을 잡을 것이 아니라 정상회담이 열린다면 어떤 논의를 하는 것이 좋겠다는 정책을 말하는 것이 오히려 합당할 것입니다. 국민들에게는 자기가 대통령이 되면 지금의 대통령과 무엇을 같게 하고 무엇을 다르게 할 것인지를 말하는 것이 도리일 것입니다. 제가 차기 주자들에게 물어보고 싶은 것은 개성공단이나 금강산 관광, 작전통제권에 대한 생각입니다. 당신의 안보정책은 무엇인가 하는 것입니다.

그동안 참여정부의 모든 안보정책은 이상과 같은 몇 가지 원칙을 종합적으로 고려한 결과입니다.

정부혁신에 관하여 말씀드리겠습니다.

정부의 역할은 중욯바니다. 경제도 안보도 성공하려면 공직사회가 일을 잘해야 합니다. 정부개혁은 문민정부부터 시작되었습니다. 국민의 정부에서는 기업, 금융, 노사, 공공 4대 부문의 개혁으로 정부개혁이 본격화되었습니다.

참여정부에서는 개혁을 새로운 단계로 발전시키고 있습니다. 질적 혁신을 하고 있는 것입니다. 일회적인 조직의 개혁이나 제도의 개혁으로 끝나는 개혁이 아니라, 그와 함께 공직사회의 질적 혁신을 지속적으로 추진하고 있습니다. 공무원이 개혁의 대상이 아니라 스스로 혁신의 주체가 되어서 조직과 제도의 개혁은 물론 일하는 자세와 방식, 공직사회의 문화를 혁신하고 있습니다.

대통령 직속의 정부혁신위원회와 실무기구를 두고 그동안 학계에서 제안되었던 모든 이론을 집대성하여 체계적인 로드맵을 만들고, 직접 행정 각부와 협력하여 실행가능한 개혁안을 만들어 대통령이 주재하고 행정 각부 장관이 참석한 회의에서 결정해 그에 따라 혁신을 추진하고 있습니다. 그만큼 종합적이고 체계적입니다.

이와 함께 청와대ㅔ서 혁신수석실을 두고 혁신관리기법을 도입하여 정부의 모든 공무원을 혁신과정에 참여하게 하고 성공사례를 확산시키고, 진단과 평가를 통해 혁신의 수준을 높여 가고 있습니다.

그 결과 많은 혁신이 이루어졌고 많은 성과가 나왔습니다. 그리고 공직사회의 문화도 바뀌어 가고 있습니다. 오늘 아침 KTV를 보니까 특허청이 지난 4년 동안 혁신을 통해 심사기간을 22개월에서 10개월로 줄였다는 내용이 나오고 있었습니다. 국가적으로 연간 1조 5천억 원 이상의 비용을 절갑하고 세계 최고의 효율을 자랑하는 특허청이 된 것입니다. 이것은 제가 공약했던 것이기도 합니다. 특허청 뿐만 아니라 국세청, 관세청, 조달청 모두가 세계 최고의 서비스를 자랑합니다. 이미 오래전에 포상을 받아서 내부에서 기관장 승진이 되기도 하고 승진발탁이 되기도 하였습니다.

이제 한국의 정부혁신은 세계의 무족을 받고 있습니다. 여러 혁신성과가 각 부처의 혁신 브랜드로 국제적인 공인을 받고 있습니다. 그리고 정부혁신은 지방자치단체와 공기업, 정부산하기관으로 확산되어 기관,단체 간에 치열한 경쟁이 벌어지고 있습니다.

저는 이 같은 정부혁신이 좀더 지속되면, 우리 공직사회의 문화와 정부의 역량이 한 단계 높아질 것이라는 확신을 가지고 남은 기간 동안 혁신에 박차를 가할 것입니다.

국민소득 2만 달러 시대의 국가발전전략과 비전 2030에 관하여 말씀드리겠습니다.

빠르면 올해 안에 늦어도 내년 초에 우리나라가 1인당 국민소득 2만 달러 시대에 들어갑니다. 1995년 처음으로 1만 달러를 넘어선 지 12년만의 일이고, 외환위기를 겪고 다시 1만달러에 진입한 지 7년 만입니다.

좀 깎아서 말하면 환율 덕분 아닙니까, 다만 저는 환율을 조작하지 않았습니다. 수출이 늘어나서 외환보유액이 두 배 이상 늘어나고 외국인 투자가 들어오다 보니 원화가치가 상승하고 환율이 하락하는 것입니다. 그렇게 보면 2만 달러 달성은 단지 환율 덕분이 아니라 우리 기업과 국민들의 피땀 어린 노력의 결과라고 해야 할 것입니다. 우리 국민의 역량이고 우리 국민이 이룩한 것이라고 봐야 하겠습니다.

1만 달러에서 2만 달러로 가는 데 미국은 10년, 독일은 13년 걸렸고, 영국과 네덜란드는 그 과정에서 경제위기를 맞기도 했습니다. 싱가포르 같은 도시형 국가를 제외하고는 2차 대전 이후 해방된 나라 중에서 2만 달러에 들어선 나라는 아직 없습니다.

이제는 3만 달러 시대로 가는 일이 남았습니다. 3만 달러 사회로 가려면 그에 맞는 전략이 필요합니다. 새로운 환경에 적응하기 위한 전략, 한국의 약점을 극복할 수 있는 전략이 필요합니다. 변화의 시대에 맞는 새로운 전략으로 무장해야 합니다. 변화의 속돠 이전과 다르고 경쟁자가 이전과 다릅니다. 변화는 빠르게 진행되고 치열한 경쟁에서 이겨야 합니다.

한국이 가지고 있는 몇 가지 불리한 문제를 해결하고 극복해야 합니다. 소득이 2만 달러가 되는 나라는 선진국이라고 할 수 있습니다. 한국은 소득 뿐만 아니라 여러 가지 지표에서 선진국의 기준을 충족하고 있습니다. 그러나 복지재정이 선진국의 평균에 현저히 미달하고, 법,질서 준수, 사회응집력 등의 사회적 자본의 지표도 낮은 수준에 머물러 있습니다. 국제경영개발원(IMD) 발표에 따르면 2006년 우리의 사회응집력은 세계 48위입니다. 또한 약극화와 저출산, 고령화의 빠른 진행, 남북 대결상황, 동북아 질서의 불안정 등 강력한 불안요소가 있습니다.

이러한 도전을 극복하고 선진국으로 가기 위한 국가발전전략은 민주주의와 시장경제, 혁신, 능동적 개방, 동반성장, 균형발전, 사회투자, 사회적 자본, 평화의 동북아 등 여덟 가지입니다. 이 전략만 가지고 가면 우리는 반드시 성공합니다. 그렇지만 하나라도 빠지면 문제가 생깁니다.

민주주의와 시장경제는 기본입니다. 너무 당연한 것을 전략으로 다시 말하는 이유는 말로는 이의가 없는 것 같은데 실제로 강력한 저항이 있기 때문입니다. 기업의 지배구조, 내부거래, 불공정 거래를 제한하는 투명하고 공정한 시장질서에 대한 재계의 저항이 있고, 선생님, 노동자, 농민, 일부 중소기업들의 개방과 경쟁에 대한 거부가 있습니다. 혁신은 혁신주도형 경제와 정부혁신을 포함한 의미입니다. 이미 위에서 말슴드렸습니다. 능동적 개방도 앞서 말씀드렸습니다. 동반성장은 대기업과 중소기업 간, 수출기업과 내수기업 간, 제조업과 서비스업 간, 도시와 농촌 간, 수도권과 지방 간, 노사 간, 정규직과 비정규직 간의 동반성장을 모두 포함하는 것입니다. 균형발전 중에서는 특히 수도권과 지방의 균형발전이 중요합니다. 사회투자에 대해서는 앞서 말씀드렸습니다. 평화의 동북아는 한반도와 동북아의 대결의 질서를 해소하고 동북아에 평화와 번영의 공동체를 만드는 것을 말합니다.

이런 여러 가지 전략들을 종합하여 전략적 체계로 재구성한 것이 ‘비전 2030’입니다. 이름은 ‘함께 가는 희망한국 비전 2030’ 입니다. 비전은 ‘혁신적이고 활력 있는 경제’, ‘안전하고 기회가 보장되는 사회’, ‘안정되고 품격 있는 국가’입니다. 구체적인 목표는 2030년에 GDP는 4만 9천 달러로, 국가경쟁력은 29위에서 10위로, 삶의 질은 41위에서 10위로, 공공사회 지출은 8.6%에서 21%로 끌어올리는 것입니다.

전략적 방향의 특징은 사회투자와 사회적 자본입니다. 제가 여러 번 얘기했습니다. 오늘 연설의 핵심은 사회투자와 사회적 자본, 이것이 필요하다는 얘기가 되겠습니다. 전략의 핵심적 수단은 ‘제도 혁신’과 ‘선제 투자’입니다. 그 안에 50개의 정책과제가 있습니다 이 과제와 숫자는 융통성 잇게 넣고 빼고 할 수 있을 것입니다.

25년을 내다보고 만든 장기계획입니다. 과제만 늘어놓은 ‘종이계획’이 아니라 구체적인 재정계획입니다. 장밋빛 청사진이 아니라 해결하지 않으면 미래로 갈 수 없는 선진한국의 필수과제입니다. 그런데도 일부 야당과 언론은 세금 더 내라는 얘기냐고 시비만 하고, 내용은 들여다보지도 않고 오히려 감세 타령만 하고 있습니다.

물론 돈이 들어가는 일입니다. 그러나 당장 세금을 더 내야 하는 것은 아닙니다. 당장 필요한 돈은 예산의 절약과 구조조정, 투명성 확대를 통한 세원의 확보, 불합리한 감면의 축소 등을 통해 조달하고 있습니다. 장차는 부족한 재원을 세금으로 충당할 것인지, 국채로 조달할 것인지, 보험료로 부담할 것인지를 결정해야 할 것입니다. 다만 다음 정부에서 논의를 시작하고 그 다음 정부에서는 시행을 하면 될 것입니다.

이 문제는 앞으로 20년 또는 30년간 우리 사회의 가장 중요한 의제가 되고 활발한 토론이 이루어져야 합니다. 그래야 대한민국이 선진국으로 갈 수 있습니다. 이 일을 회피하고는 결코 선진국으로 갈 수 없을 것입니다. 앞으로 대한민국에 필요한 지도자는 경제만 말하는 지도자가 아니라 동반성장과 사회투자, 사회적 자본 같은 새로운 전략을 포괄적으로 이해하고 추진할 수 있는 지도자입니다. 그래야 대한민국을 세계 일류국가로 이끌고 갈 수 있습니다.

성공의 관건은 개혁의 속도입니다. 세계적 경쟁에서 승패의 관건은 변화의 속도입니다. 변화의 속도는 개혁의 속도입니다. 뒤지지 않으려면 미리 준비하고 필요한 개혁을 제대 해야 합니다. 오늘 할 일으 내일로 미루지 않는 것입니다.

출산율은 1984년에 이미 한계선을 넘어섰습니다. 그러나 우리는 아무런 준비도 하지 않았습니다. 종전 산아제한 시절에 만든 여러 제도가 최근까지 곳곳에 남아 있었습니다. 그 결과 지금은 저출산 문제가 다급한 사회문제가 되었습니다. 

국ㅁ니연금제도도 즉시 개혁이 필요한 제도혁신 과제입니다. 시간이 갈수록 개혁은 어려워집니다. 개혁을 하지 않으면 후손들에게 엄청난 짐을 넘겨주게 됩니다. 그런데 3년이 넘도록 국회에서 발목이 잡혀 있습니다. 처음에는 기초연금에 발목이 잡혀 있다가 지금은 사학법에 발목이 잡혀 있습니다. 국민연금 개혁이 끝나야 공무원연금 개혁도 가능할 것입니다.

4대 보험 징수업무의 통합은 뒤로 미루고 싶었습니다. 한,미 FTA가 부담이 되는 마당에 한꺼번에 여러 개의 개혁을 추진한다는 것은 반대전선의 확대로 여간 어려운 일이 아닙니다. 갈등이 증폭되고 세상이 시끄러워지면 국민들도 피곤해하기 때문입니다. 그러나 개혁의 속도를 늦출 수가 없습니다. 세계와의 경쟁에서 낙오하지 않기 위해 강행하고 있는 것입니다.

헌법 개정도 같은 것입니다. 해야 될 개혁은 제때 해야 미래에 가서 문제가 생기지 않는다는 취지로 내놓은 것입니다. 우리 헌법에는 고쳐야 할 조항이 많이 있습니다. 지난날 민주화 과정에서 독재헌법을 직선헌법으로 만들면서 대충 손질한 불완전한 헌법이기 때문입니다. 그런데 이번에 1단계 개헌을 하지 못하면, 앞으로 20년간 개헌은 불가능합니다. 그래서 개헌안을 내놓은 것입니다.

여야의 지도자들, 그리고 아마 대부분의 신문들이 다 지금까지 하자고 해온 내용을 이번에 내놓은 것입니다. 그런데 대통령이 꺼내놓으니까 모두들 입을 다물어 버렸습니다. 무엇이 대통령과 여당에게 유리하고 야당에게 불리한지 아무리 물어도 대답을 하지 않습니다. 장차라도 개헌이 필요할 것인지 아닌지, 해야 한다면 어떻게 하겠다는 것인지 말이 없습니다. 이때까지 한다고 하던 사람들이 왜 갑자기 벙어리가 돼 버렸냐는 것입니다.

아무 논리도 근거도 없이 그저 정략이라 안된다고만 말합니다. 함구령까지 내렸습니다. 공당이 그러면 안됩니다. 대통령이 국민 앞에 내놓은 개헌안입니다. 누가 하면 되고 누가 하면 안된다는 이런 정략적인 계산으로 논의조차 봉쇄하는 것은 공당이 할 일이 아닙니다. 국민의 지지가 높으니 오만해진 것입니다. 부자 몸조심하는 모양입니다. 꾸벅꾸벅 따라만 가는 것은 국회의원이 할 도리가 아닙니다.

만일 제가 개헌 제안을 하지 않았다면 이후에 개헌 이야기가 나올 때마다 노 대통령이 했어야 되는 건데 안했다고 나무라지 않겠습니까, 일부 언론은 20년만에 한 번 오는 좋은 기회에 노 대통령이 직무를 방기한 것이라고 쓰지 않겠습니까,

참여정부는 해야 할 일을 성실히 하고 있습니다.

그동안 참여정부는 로드맵정부, 나토정부, 아마추어정부, 국정실패, 국정파탄, 총체적 파탄 등 온갖 야유를 다 받았습니다. 그러나 4년이 지난 지금 그동안의 변화를 돌아보면 참으로 많은 일을 했습니다. 확신을 가지고 말씀을 드릴 수 잇습니다. 경제,사회 정책과 그 성과에 관하여는 앞에서 말씀드렸습니다.

가장 중요한 것은 역사적 과제입니다. 참여정부는 역사적 과제를 착실히 수행하고 있습니다. 역사를 돌이켜 보면 국민에게 행복과 영광을 가져다준 지도자는 단지 경제만 하는 기술자가 아니었습니다. 거시적 관점에서 철학과 통찰력을 가지고 그 시대가 요구하는 역사적 과제를 착실히 수행한 지도자입니다. 그리고 미래를 준비한 지도자입니다.

참여정부는 한 시대를 정리하고 새로운 시대로 넘어가는 다리를 놓고, 새로운 시대의 기반을 다지는 일을 착실히 수행하고 있습니다. 150년 전 우리는 근대화의 흐름을 놓쳐 버렸습니다. 그 결과 참혹한 식민지 시대를 겪었습니다. 해방 이후 우리에게 부여된 역사적 과제는 민족의 통합과 자주독립국가의 건설, 그리고 민주주의 경제 건설입니다. 경제 건설은 일찍 시작되었으나 민주주의 여러 차례 좌절하고 독재에 짓밟혔습니다. 독재 시대의 과제는 반독재 투쟁이었습니다.

1987년 6월항쟁으로 우리 국민들은 독재정권을 무너뜨렸습니다. 6월항쟁 이후 시대적 과제는 독재체제에서 구축된 특권과 반칙, 부정과 부패의 유착구조를 해체하고 권위주의 문화를 청산하고 투명하고 공정한 사회를 만드는 것입니다. 그리고 독재정권이 만들어 놓은 지역 간의 분열구도를 통합하는 것이었습니다. 저는 이것을 민주주의 2단계 과제라고 부르고 잇습니다. 참여정부의 역사적 과제가 민주주의 2단계라고 생각합니다.

그 다음 시대의 과제는 민주주의 3단계입니다. 관용의 정신을 바탕으로 하는 대화와 타협의 민주주의로 가는 것입니다. 정책을 중심으로 토론과 타협이 일상화되고, 연정,연합정부가 자연스럽게 받아들여지는 수준의 성숙한 민주주의를 하는 것입니다. 우리는 아직 여기까지는 안됐습니다. 3단계 과제입니다. 2단계까지는 제가 대강 마무리하는 것 아닌가 생각합니다.

저는 1987년 이후시대의 역사적 과제를 공약했습니다. 후보가 되기 전 「노무현이 만난 링컨」이라는 책에서, ‘낮은 사람, 겸손한 권력, 강한 정부’라는 말을 썼습니다. 선거과정에서는 ‘친구같은 대통령, 상식이 통하는 사회, 특권과 반칙이 없는 사회, 투명하고 공정한 사회, 국민이 떳떳한 사회, 그리고 개혁과 통합, 새로운 정치’와 같은 공약을 했습니다. 당선 후 인수위 시절에는 ‘원칙과 신뢰, 투명과 공정, 대화와 타협, 분권과 자율’을 국정원리로 정하고 ‘국민이 대통령입니다.’ 라는 구호를 걸었습니다. 대통령이 된 후 저는 이 공약을 충실히 이행했습니다. 그리고 거의 성취가 되었습니다.

지난번 대통령 선거는 그 자체가 개혁이고 새로운 정치의 출발이었습니다. 노사모의 참여운동은 돈선거, 부정선거라는 악습의 고리를 끊을 수 있게 해주었습니다. 그리고 시민주권 시대의 가능성을 보여 주었습니다. 그 이후 대선자금의 수사로 부정한 정치자금의 고리를 철저히 파헤쳐 돈선거의 뿌리를 끊었습니다. 이제는 다시 ‘차떼기’ 같은 일은 하지 못할 것입니다. 그 과정에서 저 스스로도 부끄럽고 견디기 힘들었지만 참고 해냈습니다.

그 결과 2004년 총선은 사상 유례가 없는 투명한 선거를 치를 수가 있었습니다. 2006년 11월 영국의 이코노미스트 지가 발표한 선거 관련 민주주의 지수 평가에서 우리나라가 독일,영국,프랑스 등과 함께 최고 수준의 평점을 받을 만큼 선거문화가 획기적으로 달라졌습니다.

지난해 지방자치단체 선거에서는 ‘공천장사’라는 부정이 다시 부활했습니다. 참으로 유감스러운 일입니다. 그러나 이것은 지역구도와 기초단체장 공천제도가 열합해서 경쟁 없는 선거를 낳고, 경쟁 없는 선거가 공천장사를 낳은 것입니다. 철저한 단속도 필요한 일이지만, 제도 개선이 필요한 일입니다.

권력기관이 제자리로 돌아갔습니다. 정권에 봉사하던 권력기관이 국민을 위한 봉사기관을 다시 태어나고 있습니다. 이제 국정원은 본연의 국가안보와 산업기술의 보호에 전념하고 있습니다. 더 이상 국정원의 정치사찰, 뒷조사, 도청은 없을 것입니다. 국세청이 나서서 정치자금을 거두는 일도 없을 것입니다. 국정원,군,경찰은 스스로 과거의 잘못을 조사해서 공개하고 있습니다. 이제는 선량한 국민들이 권력기관에 끌려가서 고문을 당하고 억울한 죽음을 당하는 일은 없을 것입니다.

대통령이 낮은 자리로 내려왔습니다. 권력도 줄었습니다. 당의 인사나 공천에 대해 어떠한 권한도 갖고 있지 않습니다. 더 이상 당도 국회도 지배할 수가 없습니다. 요즘도 대권 후보라고 말하는 사람이 있는데, 대한민국에 더 이상 대권은 없습니다. 그러니까 대권 후보라고 하지 말고 차기 후보라고 용어를 고쳐주시면 고맙겠습니다.

이제 정경유착은 해체된 것 같습니다. 다시 살아나기는 어려울 것입니다. 오히려 기업들이 아주 좋아한다는 말을 들었습니다. 돈 달라 안하고, 청탁도 없어서 속이 편하다는 말을 듣고 있습니다.

권력과 언론의 유착은 국민의 정부에서 이미 해소되었습니다. 참여정부는 한 발 더 나아가서 언론의 특권과 횡포에 대항하고 있습니다. 그리고 견제를 시도하고 있습니다. 이루 말할 수 없이 힘들고 고통스럽습니다. 공무원들도 고생하고 있습니다.

국민이 피곤하니 그만 두라는 사람들도 많습니다. 그러나 어떤 특권도 용납되어서는 안된다는 것이 진정한 민주주의의 정신입니다. 그런데 군사독재가 무너진 이후에는 언론이 새로운 권력으로 등장하여 시민과 정부 위에 군림하고 있습니다. 특권과 반칙의 구조를 해소하는 것은 이 시대의 역사적인 과제입니다. 누군가는 해야 할 일입니다. 정통성 있는 정부라면 사명감을 가지고 끝까지 최선을 다해야 할 것입니다.

저는 우리 언론이 정확하고 공정한 언론, 책임 있게 대안을 말하는 언론, 보도에 책임을 지는 언론이 될 때까지, 그리고 스스로 정치를 지배하려는 정치권력이 아니라 견제와 균형을 위한 시민의 권력으로 돌아가고, 사주의 언론이 아니라 시민의 언론이 될 대까지 제가 할 수 있는 모든 노력을 다할 것입니다.

그러나 비싼 대가를 치르고 있습니다. 여러분, 내일 아침 일부 언론을 한번 보십시오. 오늘 여러분이 이 자리에서 보고 들은 것과는 사뭇 다른 기사가 나올 것입니다. 오늘은 여러분이 생방송으로 보신 내용이라서 많이는 왜곡하지 못할 것입니다. 그래도 내일 신문을 보면, 오늘 제가 직접 말씀드리기 안혹 자료로 배포한 내용이 얼마나 왜곡될 수 있을 것인지는 상상할 수 있을 것입니다.

밀실, 측근, 가신, 이런 말도 사라졌습니다. 그동안 무슨 사건이 나도 비자금이 나을 때마다 정,관계 로비라는 말이 나오고 청와대 누구, 대통령 측근 누구라는 말이 언론에 오르내린 적이 한두 번이 아니었습니다. 그때마다 저는 설마 하면서도 한편으로는 “열 길 물 속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다.”는 속담을 생각하며 가슴을 조였습니다. 다행히 결과는 아무것도 없었습니다.

지난번 1조 6천억 원 규모의 공중조기경보통제기를 도입할 때 또 무슨 잡음이 있을가 지켜보았으나 아무 시비도 없었습니다. 그 밖에 정부 조달이나 입찰 등에도 권력형 부정이 잇는 것 같지는 않습니다. 게이트라는 말도 이제 사라지는 것 같고, 특검하자는 말도 사라지는 것 같습니다.

인사 추천과 검증시스템도 투명하게 제도화했습니다. 대통령의 아들이나 한두 사람의 측근이 인사를 농단하는 일은 없습니다. 이른바 말실인사, 비선인사도 없습니다. 아직도 정무직 인사에 대한 정치적 시비는 많지만 지난날 잡음이 많았던 장군인사 등 고위공직자의 인사에 뒷말이 없습니다.

권력사회뿐만 아니라 공직사회의 투명성도 많이 높아지고 있습니다. 사회 전반의 투명성이 높아지고 있습니다. 국제투명성 기구가 발표한 국가투명성 순위에서 우리나라는 2002년 상위 39% 수준에서 2005년 상위 25% 수준으로 높아졌습니다.

2단계 민주주의는 1987년 체제의 역사적 과제였습니다. 이 과제는 문민정부, 국민의 정부를 거치면서 꾸준히 진전되어 온 것입니다. 저는 그 성과를 물려받아 마무리를 하고 있습니다. 저는 1987년 6월 항쟁 20주년이라는 뜻깊은 해에 이 역사적인 과제의 마무리를 그런대로 잘했다고 평가하고 싶습니다. 저는 그렇게 말해도 부끄럽지 않을 것이라고 생각합니다.

민주주의 진보는 단지 정치발전에 그치는 것이 ㅇ나ㅣ라 경제와 사회, 문화 발전의 핵심적인 토대입니다. 근래에 와서 사회적 자본은 기업과 국가겾에가 성공하기 위한 조건으로 매우 중요시되고 있습니다. 참여정부에서 이 사회적 자본은 크게 성장했습니다.

우리나라의 사회적 자본이 OECD 평균이 되면 성장률을 1퍼센트 끌어올리는 데 효과가 있을 것이라는 한국개발연구원의 연구 결과를 본 일이 있습니다. 연구 결과를 그대로 믿는다면 참여정부는 경제발전에 큰 기여를 하고 있다고 말할 수 있을 것입니다. 물론 이것은 결과적으로 그렇게 된 것이 아니라 참여정부의 국가발전전략입니다.

국민통합, 특히 지역주의의 청산은 아직 성공하지 못했습니다. 참여정부와 국민의 정부는 계승과 극복의 관계입니다. 참여정부는 국민의 정부를 계승하고 있습니다. 그러나 지역주의는 극복의 과제입니다. 열린우리당의 창당은 분당이 아닙니다. 1987년 지역구도로 가기 전의 여야 구도로 돌아가서 다시 시작하자는 것이었습니다. 그런데 열린우리당이 다시 흔들리고 있습니다. 지역주의의 원심력이 작용하고 있는 것입니다.

그러나 상당한 진보도 있습니다. 지난 17대 총선에서 열린우리당이 기록한 영남권 득표율 32%는 16대 총선 당시 민주당이 얻은 13%에 비해 크게 늘어난 것입니다. 요즈음은 인사에서 지역 문제가 큰 부담이 되지 않고 있습니다. 어디가 다 해먹는다는 말도 없어진 것 같습니다.

대화와 타협의 민주주의는 아직 성공하지 못했습니다. 연정, 대연정을 제안했다가 안팎에서 타박만 당했습니다. 너무 시대를 앞선 성급한 제안이었던 것 같습니다. 이것은 다음 시대의 과제로 넘겨야 할 것 같습니다.

참여정부는 미래를 착실히 준비하고 있습니다.

출산율이 2.0이 된 1984년 이후 최근까지 아무런 준비를 하지 않았던 결과가 오늘날 다급해진 저출산,고령화의 문제입니다. 1994년 WTO에 가입할 당시 우리는 아무 준비가 없었습니다. 그 결과 엄청난 홍역을 치렀습니다. 미래의 변화를 내다보고 미리 준비하지 않으면,다음 세대가 엄청난 부담을 안아야 합니다.

참여정부는 일찍부터 미래의 과제를 꺼내 준비했습니다. 혁신주도형 정책, FTA, 동반성장, 군형발전, 정부혁신 모두가 미래를 내다보는 정책입니다. 그러나 본격적인 미래과제는 저출산,고령화 대책으로 시작했습니다. 이런 대책을 모두 모아 정리한 것이 앞서 말씀드린 2만 달러 시대의 국가발전전략, ‘비전 2030’입니다. 정부가 이런 전략을 마련한 것은 전에 없던 일입니다.

과거사 정리 또한 미래지향적인 방향으로 가닥을 잡아 가고 있습니다. 오늘 마침 사법부가 인혁당사건 재심 재판에서 무죄를 선고했습니다. 이 사건은 유신독재가 자신들의 권력유지를 위해 무고한 사람들을 고문해 사건을 조작하고 사형선고가 내려진 뒤 불과 18시간 만에 형을 집행한 사건입니다. 이처럼 과거 국가권력이 인권을 유린했던 일들에 대해서는 반드시 진실을 규명하고, 억울하게 고통받아 온 분들의 맺힌 한을 풀고, 국가 권력의 도덕성과 신뢰를 회복해야 함께 미래로 나아갈 수 있습니다.

참여정부는 할 일을 책임있게 했습니다.

국가균형발전, 용산기지 이전, 국방개혁, 전시 작전통제권 이관, 방폐장 부지 선정, 항만노무공급체계 개선, 철도공사 적자문제 등 20년, 30년 동안 공약만 하고 미뤄 온 일들을 다 정리했습니다. 참여정부에서 나라가 시끄러웠다고 말하는 사람들이 있습니다. 그것은 사실이 아닙니다. 실제로 시끄러운 것은 야당과 언론의 시비와 대통령의 반론이 시끄러웠을 뿐입니다. 그러나 일을 욕심내지 않았다면 좀 덜 시끄러웠을 것입니다.

참여정부는 강력하고 효율적인 정부입니다. ‘너무 힘이 없다. 강력하게 좀 하라.’ 는 주문을 하는 분들이 있엇습니다. 힘이 없어 보였던 모양입니다. 당연한 일입니다. 출발 첫해 여당의 의석이 4분의 1이 안될 때가 있었습니다. 여대의 국회는 1년이 채 못 되었습니다. 야당과 언론이 끊임없이 흔들고 있습니다. 여론도 하는 일마다 역풍이었습니다. 힘이 있을 리가 없습니다.

그러나 지금 와서보면 어느 정도 정부도 해결하지 못했던 많은 일들을 해결했습니다. 국회에 걸려 있는 몇 가지를 제외하고는 밀려 있던 개혁과제는 거의 해결이 되었습니다. 한,미 FTA를 시작했을 대, 4대 보험 징수통합을 시작할 때, 너무 욕심을 부린다는 말을 하는 사람이 있었습니다. 그러나 회피하지 않고 할 일은 하고 있습니다. 제가 보기에는 강력하고 효율적인 정부인 것 같습니다. 개헌 제안을 한다고 했을 때도 같은 말을 하는 사람들이 있었습니다.

법,질서가 어느 때보다 안정되어 있습니다. 공권력도 어느 때보다 원칙대로 할 일을 하고 있습니다. 공포 분위기를 조성하지도 않고, 사람을 잡아넣지도 않았고 고문하고 죽이지도 않았습니다. 법에 정해진 대통령의 권한을 원칙대로 집행했을 뿐입니다. 원칙의 힘입니다. 그리고 국민의 힘입니다.

제가 처음 대통령에 당선되었을 때 저를 만나는 사람들은 하나같이 ‘성공한 대통령이 되라.’ 는 당부를 했습니다. 그런데 요즈음은 인사가 달라졌습니다. ‘너무 실망하지 마라. 역사의 평가에는 훌륭한 대통령으로 남을 것이다.’ 이런 인사입니다. 위로의 인사인지 진심인지는 알 수 없지만, 지금 제가 성공한 대통령이 아니라는 뜻인 것은 분명한 것 같습니다.

저는 처음 성공한 대통령이 되라는 인사를 받았을 때 그저 감사하다는 대답을 했을 뿐 ‘성공한 대통령이 되겠다.’ 는 대답을 하지 않았습니다. 전임 대통령들의 말년이 반드시 그분들의 무능에서 비롯된 것은 아닐 것이라는 생각이 있었고 참여정부도 성공하기가 결코 쉽지 않을 것이라는 조언들이 그럴 만한 근거가 있었기 때문입니다. 그래서 저는 여러 가지 상황에 대비할 방안을 마음속으로 준비해 보기도 했습니다.

그러나 불행하게도 불안했던 예측은 현실이 되고 말았습니다. 지금도 많은 사람들이 남은 1년을 성공적으로 관리하라는 조언들을 하고 있습니다. 그러나 저는 남은 1년에 상황을 바꿀 만한 무슨 전략을 가지고 있지 않습니다 그리고 무슨 기적이 일어날 것이라는 기대를 하고 있지도 않습니다.

지금 저의 관심은 성공한 대통령이나 역사의 평가가 아닙니다. 남은 기간 맡은 바 책임을 다하는 것입니다. 이 시대가 반드시 정리하고 넘어가야 할 국가적 과제를 뒤로 넘기지 않는 것입니다. 그리고 국민과 다음 정부에 큰 부담과 숙제를 남기지 않는 대통령이 되고 싶다는 것입니다.

제 자신의 성공이나 평가에 급급하지는 않을 것입니다. 무엇이 성공이고 무엇이 역사의 평가인지를 생각하기 전에, 저는 제가 국민 여러분에게 한 약속, 그리고 이 시대가 제게 부여한 사명을 다하기 위해 열과 성을 다할 것입니다. 열정과 성의, 모든 것을 다 쏟아부어 제게 주어진 책임을 다할 것입니다.

여러분, 오늘 좋은 밤 되시기를 바랍니다. 그리고 새해 복 많이 받으십시오.

감사합니다.
존경하는 국민 여러분,

그리고 국회의장과 의원 여러분,

저는 지난주에 국민의 재신임을 받겠다는 선언을 했습니다. 얼마나 놀라셨습니까, 여러 날을 두고 고심했습니다. 지난 8개월 동안 제가 해 왔던 일을 하나하나 돌이켜 보면서 자성하는 시간도 가졌습니다.

그 무엇보다 국민 여러분, 특히 서민 여러분께 즐거움과 기쁨을 드리지 못한 점이 가장 가슴아픈 일입니다. 서민들은 장사가 안 돼서 울상이고, 택시기사들도 손님이 없어서 시름이 이만저만이 아닙니다. 잦은 비와 냉해로 자식 같은 농사를 망치고 절망에 빠져 탄식하는 농민들을 생각하면 가슴이 아픕니다. 여기에 태풍까지 겹쳐서, 삶의 터전을 잃어버린 수재민들의 고통을 생각하면 차마 밤잠을 이루기도 어렵습니다. 

일부 지역의 아파트 값이 천정부지로 뛰어서 서민들은 삶의 의욕마저 위협하고 있고, 사정이 이런데도 대통령은 정치권과 언론과 싸움만 하는 모습으로 비쳐지고 있습니다. 그런데 여기 제 주변사람의 비리 의혹이 터져 나왔습니다. 차마 국민 여러분을 대할 면목이 없습니다. 

존경하는 국민 여러분, 

경제는 시간을 두고 최선을 다하면 살릴 수 있을 것입니다. 그 밖에 국정도 노력하면 해결할 수 있을 것입니다. 그러나 정부가 아무리 노력해도 할 수 없는 일이 있습니다. 정치권의 일상화된 부정부패와 그에 대한 도덕적 불감증입니다. 대통령 선거에는 으레 수천억원의 돈이들고, 국회의원 선거에는 수십억원이 든다고 국민들은 믿고 있고, 또 이기기 위해선 어떤 돈이든 거두고 무슨 수단이든 쓰는 것이라고 정치인도 믿고 유권자도 믿고 있습니다.

이와 같은 도덕적 마비증상을 고치지 않고는 어떻게 우리가 미래를 열어나갈 수 있겠습니까, 더 이상 경제 발전도 없고, 선진국 진입도 불가능할 것입니다. 이제 우리 국민들이 결단을 내려야 합니다. 기업의 장부가 압수될 때마다 비자금이 나오고, 비자금이 나오면 당연히 정치권으로 연결되는 이 낡은 사슬은 반드시 끊어내야 합니다. 돈을 받은 정치인이, '나만 받았는가', '누구누구는 받지 않았는가' 하며 서로의 잘못에 의지하고 또는 정치탄압, 야당탄압이라는 핑계로 적당하게 피하고 넘어가고, 그래서 다시 비자금이 또 터지는 이런 악순환의 고리를 반드시 끊어져야 합니다.

저는 제 자신이 먼저 몸을 던져야 할 때라고 판단했습니다. 금액의 많고 적음을 떠나 국민의 의혹을 받고 있는 한 과감히 국민의 심판을 받고 그리고 이것을 계기로 해서 앞으로 우리 사회의 부정부패가 철저한 조사, 그리고 고해성사, 필요하면 대사면, 제도 개혁 이런 절차를 통해서 우리 사회 지도층의 도덕적 신뢰를 바로 세울 수 있다면 그리고 깨끗한 정치, 투명한 정치가 실현될 수 있다면 남은 임기동안 모자라는 솜씨로 국정운영을 통해서 해 낼 수 있는 그 어떤 개혁보다 더 큰 정치 발전을 이루는 길이라고 저는 판단했습니다. 그렇게만 된다면 기쁜 마음으로 대통령직을 내놓을 각오가 되어 있습니다. 그 이상도 그 이하도 아닙니다. 재신임 요구에 어떤 조건도 붙이지 않겠습니다.

재신임을 하는 동안 얼마간의 국정 불안과 국정 혼란이 있을 것입니다. 그러나 이 정도의 진통은 감수해 나갑시다. 저부터 국정의 중심을 잡아 나가겠습니다. 이를 계기로 정치인과 공직자, 기업인, 언론인 등 모든 사회 지도층에 대해서 국민들이 당당하게 도덕적 요구를 할 수 있는 새로운 시대를 열어 갔으면 좋겠습니다.

원고에 없는 말씀, 한두 말씀 보태겠습니다. 저의 재신임 선언에 대해서 여러 가지 추측과 평가들이 있습니다. 그러나 정말 무모하게 쉽게 내린 결론은 아닙니다. 처음 인도네시아 발리에서 최도술씨 사건에 대해서 보도를 보았을 때 눈앞이 캄캄했습니다. 미리 알고는 있었지만 그러나 그 허물이 드러나는 것은 또 다른 충격이었습니다. 당장 한국에 돌아가야 할 텐데 국민들을 어떻게 볼까. 국정연설이 예정돼 있는데 그 준비했던 많은 말들이 무슨 의미가 있을 것인가. 국무회의를 주재해야 하는데 여기에서는 옳은 소리, 바른 소리를 항상 해야 하는데 무슨 낯으로 국무위원들에게 옳은 소리, 바른 소리를 할 수 있을 것인가. 참으로 참담했습니다. 앞으로 진행될 과정을 눈 감고 생각해 보았습니다. 

지난 날 안희정, 노건평, 이기명, 장수천의 기억이 떠올랐습니다. 그 문제들에 관해서 자랑할 일은 아니지만 그러나 그 문제라면 큰 부끄러움 없이 감당할 수 있었습니다. 정말 감당하기 힘든 공세에 시달렸지만 그러나 감당할 수 있었습니다. 제 자신에게 자신감이 있었기 때문입니다. 그러나 이 문제에 대해서는 제가 할 말이 없을 것 같았습니다. 그리고 앞으로 스스로 양심에 자신감을 갖지 못하는 일로 끊임없는 논란과 보도가 이어질텐데 이 상황을 두고 어떻게 내가 국정에 전념할 수 있으며, APEC에 가서 세계적인 정상들과 만나서 무슨 떳떳한 일을 할 수 있겠는가. 수사 결과 사실은 밝혀질 것입니다. 

그러나 그것이 밝혀질 때까지 도저히 감당할 수가 없었습니다. 저는 이것이 국정의 혼란, 아니 혼란을 넘어서 바로 마비라고 생각했습니다. 이렇게 갈 수는 없다는 생각이 들었습니다. 더욱이 저의 정치적 지지기반이 매우 취약하고 국민들 지지도 매우 낮지 않습니까. 여소야대 정치를 정말 모범적으로 한번 성공시켜 보고 싶었습니다. 그러나 제 부덕한 탓에 성공하지 못했습니다. 어쩌면 이렇게 해서는 정말 대통령이 제 할 일을 하기가 어렵다 할 상황에까지 이르렀습니다. 지난 날 대통령들께서 야당의원을 빼오기 하고 정계를 개편하고 했던 그 심정이 어렴풋이 이해가 되기도 했습니다. 

그러나 제가 그렇게 할 수도 없고, 할 힘도 없는 것이 명백하지 않습니까. 언론상황도 좋지 않습니다. 지역 정서도 좋지 않습니다. 저는 호남인도 아니고 영남인도 아닙니다. 그 경계 위에 서서 양쪽으로부터 공격을 받는 이런 정치적 토대 위에서 대통령이 일을 하자면 그래도 양심에 부끄러움이 없고 떳떳해야 어려움을 무릅쓰고 극복을 해 나갈텐데 지금 이 상황으로서는 자신이 없었습니다. 이대로는 앞으로 4년, 국정을 아무리 발버둥쳐도 제대로 하기 어렵다는 생각을 하게 됐습니다. 

그래서 결심했습니다. 제게 임기를 채우지 못하는 불행이 있더라도 우리 정치를 바꾸는 조그만 계기가 될 수 있다면 그나마 제 할 몫을 어느 정도는 하는 일이라고 생각했습니다. 그래서 제 직을 걸고 정치개혁을 할 수 있는 기회로 한번 살려보고자 결심을 했습니다. 이 점을 잘 받아들여주시고 이 결단에 대한 제 잘못과 허물이 중요한 것이 아니라 이와 같은 자성의 결단을 계기로 우리 사회 정치가 한 단계 발전하는 그런 계기가 되기를 저는 간절히 바랍니다.

이제 불필요한 논란과 혼란을 피하기 위해서 재신임의 방법과 시기에 관해서 제 생각을 말씀드리겠습니다. 제가 결정할 수 있는 일은 아닙니다만 국민투표가 옳다고 생각합니다. 법리상 논쟁이 없는 것은 아니지만 정치적 합의가 이뤄지면 현행법으로도 국가 안위에 관한 상황을 좀더 폭넓게 해석함으로써 가능할 것으로 생각합니다. 과거 한나라당도 그리고 민주당도 중간평가 또는 재신임을 요구한바 있으므로, 그리고 저의 재신임 선언 이후에 즉시 재신임을 받아야 한다고 말씀하셨기 때문에 합의가 쉽게 이루어질 것으로 저는 그렇게 생각합니다.

재신임에 있어서 어떤 정책을 결부시키는 방법이 논의되고 있습니다만 그렇게 하지 않는 것이 좋겠다고 생각합니다. 있는 그대로 정책과 결부하지 않고 재신임 여부를 그냥 묻는 것이 좋겠다고 생각합니다. 혹시 정치권이나 또는 국민들 사이에서 아울러서 정책에 관한 국민투표의 요구가 있다고 한다면 그것은 그냥 별개로 묶어서 진행하는 한이 있더라도 재신임 그 자체를 묻는 것이 필요하다고 생각합니다.

시기는 12월 15일 전후가 좋을 것 같습니다. 그 이전에 이번 사건의 진실도 수사가 다 끝나고 명백하게 밝혀질 것으로 그렇게 기대합니다. 제가 12월 15일로 생각한 것은 두 가지 이유가 있습니다. 불신임을 되었을 경우, 다음 대통령 선거는 부담을 줄이기 위해서 4월 15일 내년 총선과 함께 하는 것이 적당하다고 생각합니다. 그렇게 하자면 12월 15일경 재신임 투표를 하고 한두 달 동안 각 당이 대통령 후보를 준비하고 그리고 2월 15일경에 대통령직을 사임하면 그로부터 60일 이내인 4월 15일 총선과 동시에 대통령 선거를 치를 수 있을 것입니다. 

그 다음 반대로 국민들께서 저를 재신임 해 주셨을 경우 저는 다가오는 12월에 그동안의 국정 운영을 평가하여 내각과 청와대를 개편하고 국정쇄신을 단행할 계획을 가지고 있었습니다. 재신임 과정에서 보여진 민심을 토대로 광범위한 의견을 수렴해서 새로운 국정 운영의 방향을 설정하기 위해서는 최소한의 시간이 필요합니다. 개편된 내각과 청와대의 일체감을 형성하기 위해서도 12월 중순부터는 내년도의 새로운 국정운영 준비에 착수해야 합니다. 그래야 국정이 조기에 안정되고 새로운 출발을 할 수 있을 것이라고 생각합니다.

존경하는 국민 여러분, 그리고 의원 여러분, 

앞서 말씀드렸듯이, 경제가 어렵습니다. 최선을 다했지만 고충도 적지 않았습니다. 경제는 참여정부 출범 시기에 이미 내리막길을 걷고 있었습니다. 가계 대출과 신용카드, 투신사 환매사태로 금융시장이 흔들리고, 투자와 소비도 급격히 위축되고 있었습니다. 여기에 북한 핵 문제와 한반도 전쟁 위기, 이라크전쟁, 사스 공포까지 우리 경제를 어렵게 만들었습니다.

무엇보다도 금융시장의 붕괴를 막는 것이 가장 급한 일이었습니다. 정부는 신속히, 카드사의 자구 노력과 함께 금융권 공동의 카드채 만기 연장 등을 유도해서 급한 불을 껐고, 그 이후 지속적인 대책을 추진해 가고 있습니다. 금융시장은 지금 안정을 찾았고 앞으로도 안정은 계속될 것으로 생각합니다. 

소비 진작과 투자 촉진을 위해서 특소세 감면과 소득세액 공제 확대, 추가경정예산 편성, 각종 규제완화 조치를 시행했습니다. 추가경정예산 편성 과정에서는 불경기로 고통받는 서민들의 생활 안정에 각별히 역점을 두었습니다. 

금융시장 개입을 두고 '관치경제'라는 비판도 없지 않았습니다만 그러나 시장이 정상적으로 작동할 때는 정부가 개입하지 않아야 하지만, 시장이 붕괴될 위기에 처했을 때에는 신속히 시장을 복원시킬 의무가 있습니다. 가장 무책임한 정부는 위기 앞에서 수수방관하는 정부라고 저는 그렇게 생각합니다. 

부동산 가격은 반드시 안정시키겠습니다. 아직도 많은 사람이 정부의 부동산 대책을 믿지 않고 있습니다. 공공연히 '강남불패'라는 말까지 회자되고 있습니다. 그러나 정부는 결코 포기하지 않을 것입니다. 주택가격 안정은 서민생활 그 자체입니다. 주택가격의 폭등은 임금 인상을 불러오게 되고, 임금 인상은 우리의 경쟁력을 떨어뜨립니다. 부동산 가격 상승은 기업의 생산원가에 바로 부담을 주기도 합니다. 서민생활을 위해서도, 그리고 우리 경제를 위해서도 부동산 투기는 결코 용납하지 않겠습니다. 지금 정부는 종합적인 부동산 대책을 준비하고 있습니다. 그리고 그것으로도 부족할 때에는 강력한 '토지공개념제도'의 도입도 검토하겠습니다. 토지는 국민생활과 기업 경영의 필수적인 요소인데 반해서 확대 재생산이 불가능합니다. 일반상품과는 달리 취급해야 할 이유가 있습니다. 

사교육비 문제는 서민생활의 안정을 위해서 반드시 해결해야 합니다. 결코 쉬운 일은 아닙니다. 지난 수십년 동안 해결되지 못한 문제입니다. 그렇다고 손놓고 있진 않겠습니다. 연말까지 대책을 내놓겠습니다. 그리고 근본적인 교육혁신 방안도 함께 마련하겠습니다.

존경하는 국민 여러분, 

힘이 드실 것입니다. 그러나 용기를 잃지 마십시오. 우리 경제는 반드시 회복될 것입니다. 그리 많은 시간이 걸리지도 않을 것입니다. 중요한 것은 경기가 회복된 이후라고 생각합니다. 경기가 회복된 이후에 오랜 기간 동안 높은 성장이 지속되도록 성장잠재력을 확충해 나가야 합니다. 정부는 장기적인 성장을 위해서 모든 역량을 집중하고 있습니다. 기술 혁신과 우수인력의 양성을 위한 정책이 그 핵심이고 또한 착착 준비되어 가고 있습니다.

10대 성장동력산업을 선정하여 투자를 집중하고 있습니다. 투자의 효율성을 높이기 위한 연구와 제도 개혁도 이미 시작하여 진행중입니다. 시장개혁, 그리고 사회개혁은 이미 여러 차례 말씀드렸습니다. 

세계 시장에서 경쟁력을 높이기 위해서는 노사관계가 달라져야 합니다. 그 원인이 어디에 있건 간에 분명한 것은 우리가 다른 나라보다 노사분규가 훨씬 많고, 또 그 과정이 지나치게 격렬해서 노사 모두에게 큰 피해를 주고 있고 우리 경제에도 부담이 되고 있다는 것이 사실입니다.

일부 대기업 노조의 투쟁방식은 바뀌어져야 합니다. 타협을 배제하고 처음부터 파업으로 들어가는 이런 방법은 국민의 지지를 얻기 힘들 것입니다. 강력한 노동조합으로 사회변혁을 추구하는 시대도 이제 지나갔습니다. 기업도 투명한 경영으로 신뢰를 얻어야 합니다. 공권력 이전에 대화와 타협을 통해서 노조를 진지하게 설득하는 노력이 선행되어야 할 것입니다. 지금 '노사정위원회'에서 논의 중인 노사관계 혁신방안이 반드시 합의를 이루어주기를 바랍니다. 정부는 노사간의 논의 결과와 국민 여론을 토대로 해서 올해 말까지는 노사관계 혁신방안을 확정하고, 이를 지속적으로 강력하게 추진해 나가겠습니다. 그래서 해마다 노사분규를 절반씩 줄여나가도록 하겠습니다. 

서울과 수도권은 이미 포화상태입니다. 인력과 기술, 산업과 자본의 집중이 한계에 이르렀습니다. 이제 지방으로부터 새로운 동력을 찾아내야 합니다. 서울로 서울로만 올라오던 이삿짐 보따리가 다시 지방으로 되돌아가는 전환점을 만들어야 합니다. 전국 16개 시 도가 독자적인 산업 경쟁력을 갖춘, 역동적인 발전의 주체가 되도록 지역산업을 육성하고 그를 위해서 지방대학에 대한 투자도 과감하게 늘려가겠습니다.

행정수도 이전도 차질 없이 추진하겠습니다. 올해 안에 입지 선정 기준을 발표하고 내년 중에는 후보지가 선정됩니다. 지금 수도권의 부동산 상황이 심각하기 때문에 이 계획은 가능하면 빠르게 앞당기도록 노력하겠습니다. 이를 위해서 '지방분권특별법', '국가균형발전특별법', '신행정수도 건설을 위한 특별조치법'을 이번 국회에 제출하겠습니다. 조속히 통과해 주시기를 당부드립니다.

지금 국회에는 우리 경제의 성장력 배양과 민생의 안정, 그리고 우리 사회의 개혁을 위해서 꼭 필요한 여러 법안들이 계류되어 있습니다. 가능하시면 신속히 심의하시어 차질 없이 통과시켜 주시기 바랍니다.

WTO 체제와 더불어서 자유무역협정(FTA)은 이제 세계 경제의 새로운 대세가 되어가고 있습니다. 조만간 전 세계적으로 300여개의 자유무역협정이 발효될 전망입니다. 우리는 아직 단 하나의 자유무역협정도 체결하지 못하고 있는 실정입니다. 한, 칠레 자유무역협정이 그 첫번째 출발입니다. 여러 가지 어려움이 있겠지만 우리도 세계의 대세에 동참하지 않으면 안 됩니다. 비준동의안이 이번 회기 내에 반드시 통과되도록 마음을 꼭 좀 모아주십시오.

우리 농민들이 어려움을 겪는 점은 저도 잘 알고 있습니다. 농민들의 피해에 대해서는 'FTA 이행특별법'을 비롯한 지원 법안들이 이미 제출되어 있습니다. 함께 대책을 마련해 갑시다. 농민들이 어려움을 극복할 수 있도록 지속적이고 다양한 지원대책과 아울러 농업의 경쟁력을 강화하고 또 구조조정이 신속히 이루어질 수 있도록 여러 가지 정책을 강구해 나가겠습니다.

존경하는 의원 여러분,

정치개혁 방향은 이미 나와 있는 것입니다. 첫째, 선거제도를 고쳐서 지역구도를 반드시 극복해야 합니다. 지역간의 대결구도를 만들어 놓고 유권자의 정서를 볼모로 불신과 증오만 부추기면 선거에서 승리하는 정치구도에서는 국회가 합리적인 정책 토론의 장이 될 수가 없습니다. 이성의 정치도 불가능합니다. 싸움만 있을 뿐입니다. 그렇게 해서는 우리 국회가 국민을 위한 국회가 되기 어렵습니다. 지역구도는 반드시 해소되어야 합니다. 지역구도를 극복할 수 있는 선거제도의 개혁이 반드시 이루어지기를 바랍니다. 의원 여러분의 각별한 결단을 촉구합니다. 저는 확신합니다. 지역구도가 결코 오래가지는 않을 것입니다.

둘째, 정치자금을 투명화하고 또한 현실화해야 합니다. 지금의 제도는 원천적으로 비정상과 편법을 강요하는 구조입니다. 합법적인 정치 비용은 현실에 맞게 올리고 선거공영제를 확대할 필요가 있습니다. 정치 신인도 합법적으로 자금을 모을 수 있도록 해주어야 합니다. 수입과 지출을 투명하게 하고 불법에 대해서는 처벌을 강화해야 합니다. 특히 정치자금법의 공소시효를 연장하는 특단의 결단도 함께 내려주실 것을 제안합니다. 

여러분께 이런 저런 요구만 하지는 않겠습니다. 저부터 잘못된 권력문화를 바꿔가겠습니다. 검찰이 달라지고 있습니다. 이제 검찰은 정권으로부터 독립해서 수사하고 있습니다. 더 이상 권력의 눈치를 보지 않습니다. 그야말로 소신에 따라 독립적인 수사권을 행사하고 있습니다. 여러분이 지금 보고 계신 그대로입니다.

검찰권 독립의 핵심은 공정한 인사에 달려 있습니다. 지난 두 차례에 걸친 검찰 인사에 대해서는 그 누구에게도 저는 떳떳하게 말할 수 있습니다. 국정원도 이제 제 자리로 돌아가고 있습니다. 더 이상 야당의원의 뒷조사를 하는 일도 없고, 권력의 손발노릇을 하는 일도 없습니다. 기관원이라는 이름으로 권세를 부리고 국민을 괴롭히는 일도 없을 것입니다. 대신에, 우리 경제를 위해서 기업의 기술정보를 보호하고, 우리 정보통신망에 대한 위해를 방지하는 업무를 새롭게 개발해 나가고 있습니다. 국민을 위해 봉사하는 새로운 정보기관으로 거듭나고 있습니다.

권력기관만 변한 것은 아닙니다. 특정 고등학교 인맥이 요직을 독식하는 일도 없고, 은행장 인사도, 은행 대출도, 신용보증도 이제 청와대 전화가 통하는 시절은 지나갔습니다. 저는 여러 경로를 통해서 이를 확인했습니다. 이제는 대통령 곁에 와서 사진 찍고 위세 부리는 기업인도 없을 것이며, 설사 누가 사진 좀 찍었다고 하더라도 아무 데서도 특별한 대접을 받지 못할 것입니다. 

저는 이것이 결코 작은 변화가 아니라고 생각합니다. 수십년에 걸친 우리 부조리의 문화가 구조적으로 해체되어 가고 있다고 생각합니다.

존경하는 국민 여러분, 그리고 의원 여러분,

정부는 이라크 추가 파병문제를 신중히 검토하고 있습니다. 지금까지 쌓아 온 미국과의 관계, 그리고 경제에 미칠 영향을 걱정하는 사람도 있고, 비용과 명분, 한반도의 안보를 걱정하는 사람도 있습니다. 그러나 이것은 결코 조급하게 결정할 문제는 아닙니다. 여러 가지 사정을 충분히 고려하여 가장 명분 있고 가장 국익이 극대화하는 방향으로 신중히 결정해 나가야 합니다. 얼마간의 시간을 부탁드립니다. 

끝으로, 2004년도 재정운영과 기금운용 계획에 대해서 간략하게 말씀드리겠습니다. 내년도 재정운영은 참여복지를 구현하고 미래의 성장잠재력을 키우는 데 역점을 두었습니다. 내년도 예산은 일반회계 기준으로 올해보다 2.1% 증가한 117조 5천억원 규모로 책정하였습니다.

주요 분야별로 보면, 우선 서민들의 복지 분야에 올해 대비 9.2% 증가한 12조 2천억원을 반영하였습니다. 보육과 청년실업 대책을 크게 늘리고 저소득층과 취약계층에 대한 지원을 확대하는데 중점을 두었습니다. 동북아 물류 중심 기반 구축을 위한 투자를 확대하고 국가균형발전 사업도 최대한 지원하도록 했습니다. 10대 성장동력 산업에 대한 투자를 중점 지원하고 R&D 투자와 정보화에 대한 투자도 크게 확대했습니다. 교육투자는 6% 늘어난 26조 4천억원을 반영하였습니다. 대학교육의 경쟁력 향상과 이공계에 대한 지원을 확대하고, 지방대학을 지역 혁신과 인재양성의 중심으로 육성하고자 합니다.

내년도 기금 운용규모는 올해보다 24.8% 증가한 237조 3천억원으로 책정했습니다. 기금운용의 투명성을 높이고 예산과 기금간의 연계운용을 통해서 국가 전체의 가용재원을 효율적으로 활용되도록 하겠습니다. 

존경하는 국민 여러분,

그리고 국회의장, 의원 여러분,

저는 많이 부족한 사람입니다. 제가 대통령이 된 것은 제가 잘 나서 된 것이 아닙니다. 새로운 정치, 새로운 시대를 요구하는 국민의 여망과 시대의 물결이 저를 대통령으로 만들었다고 생각합니다.

제가 대통령이 되고자 했던 것은 권력을 누리고, 위세를 부리기 위한 것이 아니었습니다. 우리 정치가 바뀌어야 나라가 발전하고 국민이 행복해진다는 신념이었습니다. 제 자신이 비록 정치인으로서 성공하지 못하더라도 그 신념이 이루어진다면 저는 더 이상 바라지 않겠습니다. 

이제 재신임 결정이 어떻게 나든 그 결과를 겸허히 수용하고, 그 때까지 혼신의 힘을 다해 국정에 임하겠습니다. 그것이 저를 뽑아주신 국민 여러분에 대한 도리이고 제게 맡겨진 책무라고 생각합니다.

끝으로 송두율 교수에 대한 문제가 크게 논란이 되고 있습니다. 이 점에 관해서 정부가 무슨 기획을 해서 초청하였거나 또는 어떤 의도를 가지고 있는 것은 아닙니다. 적어도 청와대로서는 전혀 관여한 바 없다는 것을 다시 한번 말씀드립니다. 그러나 이 문제는 송두율 교수에 대한 수사와 처벌의 문제는 분단시대 극단적인 대결구도 속에서 만들어진 그 법과 상황에서 지금 거론되고 있습니다. 그러나 세상은 많이 바뀌고 있습니다. 저는 엄격한 법 집행을 마다하자는 뜻은 아닙니다. 그러나 이제는 대결과 불신과 증오의 시대가 아니라 민족간의 화합과 포용을 말하는 시대가 되었습니다. 이런 시대정신을 생각하면 이제는 엄격한 법적 처벌도 중요하지만 우리 한국사회의 폭과 여유와 포용력을 전 세계에 보여주는 것도 또한 의미가 있을 것으로 생각합니다.

따라서 이런 점에 관해서는 어느 한쪽의 극단적인 견해가 일방적으로 여론을 지배하는데 대해서는 상당히 전 우려스럽게 생각합니다. 처벌을 하더라도 제가 조금 전에 말씀드렸던 이 양면에 대한 성찰이 함께 진행되면서 처벌돼야 한다고 그렇게 생각합니다. 우리 사회 다양한 의견이 수용되고 보다 폭넓은 화해와 포용이 이루어지는 그와 같은 우리 한국의 미래를 내다볼 수 있는 그와 같은 논의가 진행되기를 바랍니다.

감사합니다. 
존경하는 국민 여러분,

그리고 국회의장과 의원 여러분,

오늘 정부가 편성한 2005년도 예산안 및 기금운용계획안을 제17대 첫 정기국회에 제출하고 그 심의를 요청하면서, 참여정부의 국정운영 방향을 말씀드리게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다.

의원 여러분,

참여정부가 출범한 지 오늘로서 꼭 1년 8개월이 되었습니다. 그동안 우리 사회에는 보이지 않는 가운데 많은 변화들이 있었습니다. 

무엇보다 돈 안드는 선거혁명을 실현하고 정경유착의 고리를 단절해냈습니다. 정권을 위해 일하던 이른바 권력기관들이 국민을 위한 봉사기관으로 거듭났습니다. 대통령이 정당을 지배하고 국회를 좌지우지하던 시대도 지났습니다. 더 이상 특권이 용납되지 않는 시대, 누구도 국민 위에 군림하지 못하는 시대가 되고 있습니다. 

국가의 정책결정과정에는 공정하고 투명한 절차와 시스템이 마련되었습니다. 대통령이나 소수 몇 사람의 독단이 아니라 토론을 통해 합리적인 대안을 찾아가는 진정한 민주주의 문화가 뿌리내리기 시작했습니다.

북핵문제와 이라크 파병, 주한미군 재조정 등도 지혜롭게 풀어가고 있습니다. 개성공단 조성을 비롯한 남북간 교류협력도 꾸준히 진행하고 있습니다.

존경하는 국민 여러분,

참여정부의 여러 성과에도 불구하고, 지금 우리 경제는 건설경기 부진, 소비위축 등으로 많은 어려움을 겪고 있습니다. 더구나 앞으로 고유가가 지속되면 내년에는 수출 증가세 마저 다소 둔화될 것으로 전망되어 내수 확대가 필요합니다. 

그동안 정부는 신용카드 문제 등으로 빚어진 금융시장 불안을 해소하고 부동산 시장을 안정시키는 가운데 내수를 살리기 위한 여러 정책을 지속적으로 시행해 왔습니다. 그러나 여전히 중소기업과 서민들이 느끼는 체감경기는 매우 안좋습니다. 

올해 수출이 사상 처음으로 2,400억불을 넘고 무역흑자가 250억불에 이르러, 세계 12위의 무역대국이 될 것으로 예상되지만, 국가경쟁력지수, 부패지수, 국민소득 등은 아직 수출실적에 상응하는 수준이 되지 못하고 있습니다.

문제는 경제시스템입니다. 지금까지 우리 경제는 정부 주도하에 노동과 자본 등 생산요소를 집중 투입함으로써 짧은 기간내에 고도성장을 해 올 수 있었습니다. 이 과정에서 대기업과 중소기업, 해외부문과 국내부문간에 양극화 현상이 심화되었습니다.

그러나 이같은 방식은 이제 한계에 이르렀습니다. 우리 경제가 당면한 어려움과 문제점을 근본적으로 극복할 수 있는 중장기 전략이 필요합니다. 산업 전반의 효율성 향상을 통해 성장잠재력을 확충하는 혁신주도형 경제로 가야 합니다.

시간이 넉넉하지도 않습니다. 우리가 선진국과의 기술격차를 따라잡는 속도보다, 중국 등 개발도상국들은 더욱 빠르게 추격해 오고 있습니다. 뿐만 아니라 우리나라는 세계에서 유례가 없을 만큼 빠른 속도로 인구 고령화가 진행되고 있습니다. 비상한 각오로 하루 속히 우리 경제와 사회가 높은 기술과 생산성을 갖추도록 만반의 준비를 해야 합니다.

지금 당장 국내경기가 어렵다고 일시적으로 무리하게 경기를 부양시키는 일은 하지 않겠습니다. 임기응변으로 대응하는 것은 지속적인 성장에 도움이 되지 않기 때문입니다. 

의원 여러분,

정부는 앞으로 국정의 큰 방향을 인적자원 개발, 기술력 제고, 개방경쟁체제 구축에 두고, 중장기 국가경쟁력 강화 정책을 일관되게 추진하겠습니다. 

이를 통해 새로운 성장동력산업을 적극 육성하면서, 수출과 내수, 대기업과 중소기업간의 양극화된 경제구조를 개선하고 국민소득 2만불 시대를 앞당겨 나갈 것입니다. 그리고 사회 전반에 혁신을 확산시킴으로써 국가 전체의 생산성을 제고하고, '공정하고 투명한 사회', '열심히 노력하는 사람이 대우받는 사회'를 이룩해 나갈 것입니다. 

무엇보다 정치, 사회적 안정이 필요합니다. 참여정부는 우리가 이룩한 민주화의 역사적인 기반과 도덕성을 바탕으로 사회의 기강과 법질서를 확립해 나갈 것입니다.

노사관계를 비롯한 사회갈등문제는 대화와 타협을 통한 자율적인 해결을 우선하되, 법과 원칙에 따라 일관되게 대응해 나갈 것입니다. 아울러 소외계층에 대해 나눔과 보호를 확대해 나감으로써 사회적 통합과 지속가능한 성장을 동시에 이루어 나가는 '따뜻한 시장경제'를 실현해가도록 하겠습니다.

이러한 길에 의원 여러분의 적극적인 관심과 협력을 부탁드리면서, 내년도 국정운영에 대한 자세한 내용을 분야별로 보고드리고자 합니다.

먼저 경제, 과학 분야에 대해 말씀드리겠습니다.

우리나라는 앞으로 수출주력산업과 신성장산업을 양대 축으로 수출을 지속적으로 확대하여 2010년대 초에는 국민소득 2만불, 수출 4,000억불의 무역대국으로 부상할 것입니다. 

현재 세계 4강의 수준에 있는 철강, 조선, 자동차, 정보통신, 전자, 석유화학, 섬유, 패션 등 우리의 수출주력산업은 향후 최소 5년간 세계시장에서 강한 경쟁력을 유지해 나갈 것입니다. 

현재 5위 수준인 철강산업은 신기술인 파이넥스(FINEX) 공법을 통해 경쟁력을 더욱 강화해 나갈 것입니다. 조선산업은 LNG선 등 고부가가치 선박에 주력하여 수주 및 건조순위 1위를 고수할 것입니다. 자동차산업은 현재 세계 6위이지만 품질과 브랜드가치를 향상시켜 향후 5년 내에 세계 4위로 도약할 것입니다. 세계 최고의 인프라와 첨단 기술력을 바탕으로 성장하고 있는 IT산업은 디지털 전자분야에서 세계 2위로 도약하여 차세대 디지털 전자시장을 선도하게 될 것입니다. 석유화학산업은 현재 세계 4위를 유지하면서, 아시아 글로벌 공급기지로서의 역할을 수행하게 될 것입니다. 섬유, 패션산업은 첨단기술과 한류문화를 접목시켜 세계 5위에서 3위로 부상할 것입니다. 생명공학, 우주항공, 나노기술, 환경, 에너지 등 신성장산업도 조기산업화를 촉진함으로써 선진국 수준에 진입할 것입니다.

앞서 말씀드린대로, 어려운 경제상황을 극복하기 위해서는 내수를 확대하고, 성장잠재력을 근원적으로 확충해 나가는 것이 중요합니다. 

이를 위해 사회간접자본 구축 등 중장기 사업을 확대하고 IT 인프라에 대한 투자를 촉진하겠습니다. 기업마인드를 가진 사람들이 마음껏 투자할 수 있도록 수도권 신도시, 기업도시, 지방혁신도시, 복합레저파크 건설을 차질없이 추진하겠습니다. 연, 기금의 여유재원도 인력양성, 직업훈련, 보육 등 생산적인 부문과 사회간접자본 투자 등에 효율적으로 사용하여 국부 창출에 기여할 수 있도록 하겠습니다. 

건설경기 활성화 대책도 추진하겠습니다. 건축수요를 늘리기 위해 공공임대 아파트 수요를 창출하고 주택 임대사업 활성화를 추진할 것입니다. 대학교 기숙사 등 꼭 필요한 사회시설을 확충해 나가겠습니다. 이러한 '뉴딜적 종합투자계획'으로 경기를 활성화시키겠습니다. 

IT 인프라에 대한 집중적인 투자도 필요합니다. IT 인프라 투자는 새로운 취업기회를 창출하고 산업경쟁력을 강화함으로써 성장잠재력을 확충할 수 있습니다. 공공분야에서 국가데이터베이스를 차세대형으로 네트워크화하고, IT를 활용하여 국가재난위기관리시스템과 교통 물류 시스템 등을 구축하겠습니다.

지금은 내수 부진이 이어지고 있지만, 금년 하반기 중 확대하기로 결정한 공공지출 등 4조 5,000억원을 차질없이 집행하고, 내년도 상반기 재정의 조기 집행, 부문별 감세정책, 연, 기금의 사회간접자본 투자 등이 뒷받침되면 2005년 하반기와 2006년부터는 건설경기가 회복되고 소비가 진작될 것입니다.

정부는 거시경제여건을 안정적으로 관리해 나감으로써 내년에도 경제성장률 5% 성장세를 유지할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.

존경하는 국민 여러분, 

기름값이 많이 오르고 있습니다. 우리나라는 연간 석유수입이 380억불이나 되는 세계 7위의 석유소비국가로서 경제규모에 비해 에너지 소비가 과다한 편입니다. 정부는 '에너지 절감 3개년 계획'을 수립하고, 국가에너지정책 전반을 점검하기 위한 '국가에너지위원회'를 설치하는 등 제반 대책을 강구하고 있습니다. 에너지 절약시설에 대한 금융, 세제 지원을 강화하고 신 재생 에너지 보급을 확대해 나가겠습니다. 

이와 함께 러시아, 베트남 정상외교에서 거둔 성과를 기반으로 석유 등 해외자원개발을 국가적 사업으로 추진하여 에너지 자급능력을 획기적으로 확충하겠습니다. 또한 에너지를 적게 쓰는 기술혁신 주도형 산업구조로 개편해 나가겠습니다. 

18년간 끌어온 원전수거물관리시설 문제도 신속히 매듭지어야 합니다. 전기의 원자력 발전소 의존율이 현재 40%에 이르고 있습니다. 정부의 추진방침을 빠른 시일내에 확정해서 건설 일정에 차질이 없도록 하겠습니다. 

하지만, 정부의 노력만으로는 한계가 있습니다. 국민 여러분께서도 에너지 절약을 적극 실천해 주시길 바라며, 기업들도 함께 동참해 주시길 당부드립니다.

존경하는 국민 여러분, 

지금은 과학기술력이 시장과 기업의 운명을 좌우하는 시대입니다. 저는 최근 우리가 함께 일궈낸 놀랍고 자랑스런 성과에 큰 자부심을 가지고 있습니다. 우리의 창의적 기술에 선진국들의 찬사가 이어지고 있습니다.

우수한 정보통신 기술과 국민들의 디지털 마인드에 힘입어 우리나라가 전 세계 디지털 시장의 실험장이 되고 있습니다. CDMA 이동통신 서비스를 세계 최초로 상용화하는 등 반도체 메모리 기술, 휴대전화 수준이 세계 일류로 평가 받고 있습니다. 세계 제철역사를 다시 쓸 파이넥스(FINEX) 공법을 개발했고, 황우석 교수는 세계 최초로 인간 복제배아로부터 줄기세포 추출에 성공했습니다.

정부는 우리 국민의 높은 창의성을 바탕으로 과학기술 혁신을 체계적으로 추진하기 위한 국가기술혁신체계(NIS)를 구축하는데 전력을 다해 나가겠습니다. 우리 과학자들이 세계적인 연구 성과를 낼 수 있도록 집중 지원하고, 과학자들과 전문 기술인력이 사회의 중심에 설 수 있도록 하겠습니다.

아울러, 2008년 세계 8위의 과학기술 강국을 목표로 미래 전략기술 분야에 대한 연구개발(R&D) 투자를 확대하고 차세대 성장동력 확보에 집중 투자할 것입니다.

IT, 생명공학, 나노기술분야 등을 중심으로 해외의 우수 연구기관과 기업 R&D센터 유치를 확대하겠습니다. 특히, IT인프라를 바탕으로 지능기반사회(U-Korea)를 다른 나라보다 앞서 이룩할 수 있도록 노력해 나가겠습니다.

기업이 핵심기술을 확보하고 실용화할 수 있도록 집중 지원하면서, 정부는 초기시장 창출과 제도적 개선을 추진할 것입니다. 철강, 조선, 자동차, 반도체 등 주력산업을 고도화하고, 부품 소재산업이 수입의존 구조에서 탈피하도록 그 기반을 조성하겠습니다.

의원 여러분,

지금은 민주화, 세계화, 디지털화, 네트워크화라고 하는 새로운 패러다임에 맞추어 우리 경제의 근본적인 제도개선 노력을 더욱 강화해야 할 때입니다.

규제개혁, 개방과 경쟁, 우량 중소기업 육성, 선진 노사관계 정착 등 경제시스템을 선진화하고 글로벌 스탠더드 적용을 확대해 나가겠습니다. 규제개혁을 획기적으로 추진하여 시장에 활력을 불어 넣고 기업하기 좋은 환경을 만들어 나갈 것입니다. 기존의 8,700여개 규제를 원점에서 재검토하여 주요 덩어리 규제를 집중적으로 개선함으로써 규제개혁의 성과를 기업들이 체감할 수 있도록 하겠습니다.

중소기업이 기술혁신과 고급 일자리를 만들어 내는 원천이 되도록 적극 지원하겠습니다. 특히 기술혁신 선도형 중소기업을 중점적으로 육성하겠습니다. 경제자유구역 내에 경쟁력 있는 외국기업의 투자가 활발하게 이루어지도록 적극 지원하고, 공항, 항만 등 물류 기반과 차세대 정보통신망을 지속적으로 확충하겠습니다.

인천공항은 동북아 허브공항으로, 부산, 광양항은 동북아 중심항으로 육성하는 한편, 자산운용업을 특화하여 아시아 3대 금융 중심으로 우뚝 설 수 있도록 준비에 만전을 기해 나갈 것입니다.

현재 진행 중인 쌀 관세화 관련 협상은 유리하게 타결되도록 최선을 다하겠습니다. 쌀 협상 이후에도 쌀 농가의 소득이 안정될 수 있도록 기존 논 농업 직불제와 쌀 소득보전 직불제가 실질적으로 확충되도록 하겠습니다. 동시에 지식농업과 벤처농업을 통해 농업을 고부가가치 산업으로 발전시키고, 농업, 농촌종합대책을 적극 추진하여 농어촌 복지와 교육여건을 개선해 나가겠습니다.

다음은 교육, 인적자원개발 분야에 대해 말씀드리겠습니다.

지금 우리 대학의 경쟁력은 세계적 수준에 이르지 못하고 있으며, 핵심인력 양성도 아직 미흡한 수준입니다. 정부는 이러한 문제들을 종합적 체계적으로 해결하기 위하여 국무총리실에‘기획단’을 설치하였습니다.

교육과 노동시장에서 미래의 인력수요와 공급을 예측하기 위한 체제를 정비하고, ‘인재입국’의 비전과 청사진을 구체화해 나가고자 합니다. 미래 사회를 주도할 인재 양성을 위해서는 세계적 수준의 대학이 필요합니다. 그간 추진해 온 '두뇌한국21(BK21)사업'의 후속 사업계획과 '연구중심대학 육성사업'을 통해 핵심인력을 집중 육성하고, 지방대학의 혁신역량을 강화하도록 하겠습니다. 선택과 집중의 원칙 아래 대학교육의 구조개혁을 강도 높게 추진하고, 운영의 투명성과 책임성을 높여가겠습니다.

인적자원 개발 인증제 도입, 산업계의 수요 반영 등을 통해 인적자원 개발에 있어 민간의 역할을 강화할 것입니다. 또한 능력과 의욕만 있으면 누구라도 공부할 수 있도록 장기대여 장학금제도를 확대하겠습니다.

공교육을 내실화하기 위해서는 소질과 적성에 따른 창의적인 학교교육, 학생의 개인차를 존중하는 수준별 교육과정 등을 효율적으로 운영할 수 있어야 합니다. 정부는 기존 제도의 일관성을 유지하면서 학교교육의 과정과 결과를 중시하는 대입제도 개선안을 마련하겠습니다. 학교생활기록부의 신뢰도를 높이고 대학수학능력시험 제도를 개선하겠습니다. 학생선발에 대한 각 대학의 특성화와 전문성이 강화되도록 정부가 지원하겠습니다. 학생 선발의 자율성은 인정하지만 고교를 서열화해서는 안됩니다. 대학은 공교육 정상화를 저해하는 일을 해서는 안됩니다.

빈곤의 대물림을 차단하기 위해 교육복지 투자 우선지역 확대, 장애학생 지원, 저소득층 유아교육 및 보육지원 등 교육복지종합대책을 지속적으로 추진해 나가겠습니다.

다음은 사회, 복지, 문화 분야에 대해 말씀드리겠습니다.

최근 서비스업과 건설경기가 어려움을 겪으면서 고용 상황도 나아지지 않고 있습니다. 특히, 청년실업이 문제입니다.

정부는 일자리 창출이야말로 최선의 복지라는 생각으로 여기에 정책의 최우선 순위를 두어나가고 있습니다. 복지, 문화, 교육 등의 공공부문부터 일자리를 확대해 나가겠습니다. 일자리 나누기 등 민간부문의 일자리 창출 노력도 적극 지원해 나갈 것입니다. 

중장기적으로는 투자 확대를 통한 성장잠재력 확충, 산업 수요에 맞는 인력 양성, 청소년 직업지도 강화 등을 추진하고, 일자리 창출효과가 높은 서비스업 중심의 선진국형 고용구조로 전환하기 위해 지식, 사회복지 서비스업 등을 집중 육성해 나갈 것입니다. 

그러나 이러한 일자리 창출 대책이 보다 실효성을 거두기 위해서는 국민 여러분의 협력도 필요합니다. 정부는 일할 의욕을 가진 사람에 대한 복지와 교육을 강화해 나갈 것입니다. ‘복지를 누릴 권리와 일할 책임’간에 균형을 맞추도록 하겠습니다. 

개방된 시장경쟁체제를 운영하는 과정에서 발생하는 사회적 약자를 보호하는 일이 중요합니다. 우리나라는 세계 중상위 수준의 사회안전망을 갖추고 있으나, 실질적인 수혜범위와 급여수준은 아직 미흡한 실정입니다.

기초생활수급자를 제대로 선정하고 차상위 취약계층에 대해서는 의료급여 및 긴급생계지원을 확대해 나가겠습니다. 특히 금년 겨울방학부터는 결식아동에 대한 중식지원을 대폭 확대하고, 장애인을 위한 '장애인차별금지법'도 제정하겠습니다. 사회복지정책을 효율적으로 추진하기 위해서 공공복지 전달체계를 개선하고, 민간의 복지참여도 활성화해 나가겠습니다.

지금 우리나라는 인구 고령화와 더불어 저출산이 급속도로 진행되고 있습니다. 여성의 권리를 신장하고, 마음 놓고 일할 수 있도록 보육기회를 확대하는 등 진정한 남녀평등을 이루는 데 더욱 힘쓰겠습니다. 아울러 건강하고 편안한 노후생활이 될 수 있도록 '고령화사회기본법'을 제정하고 국민연금제도를 개혁하며, 고령자 고용촉진대책, 실버산업 육성 등을 적극 추진하겠습니다. 

또한 보훈정책의 기본틀을 정립하기 위해 '국가보훈기본법'을 제정하고, 국가유공자와 제대군인들의 사회정착을 위한 다양한 지원대책을 마련해 나가겠습니다. 특히 광복 60주년이 되는 내년을 계기로 독립유공자 발굴 등 기념사업도 더욱 확대해 나갈 것입니다.

날로 증가하고 있는 보건의료수요를 충족시키기 위해 취약한 공공 보건의료체계를 강화하겠습니다. 식품 및 의약품의 안전관리를 강화하고, 사스(SARS), 조류 인플루엔자 등 새로운 전염병에 대한 방역 및 관리체계를 보완, 발전시켜 나가겠습니다.

인간과 자연이 공생하는 쾌적한 생활환경을 만드는 데에도 힘써 노력하겠습니다. 생활 주변의 유해물질과 대기오염 관리, 수질 관리를 철저히 하여 국민건강을 지켜 나가도록 하겠습니다. 개발사업의 초기단계부터 환경성을 검토함으로써 친환경적인 개발사업이 되도록 할 것입니다.

문화적 창의성과 다양성은 국가의 새로운 가능성과 미래를 열어 나가는 큰 자산입니다. 최근 한국의 영화들이 세계적인 영화제에서 수상하고, 우리의 정서와 문화를 담은 드라마가 아시아 여러 나라에서 한류열풍을 일으키고 있습니다. 참으로 반가운 일이 아닐 수 없습니다. 앞으로 문화산업이 고부가가치를 창출하는 새로운 성장동력이 되도록 적극 육성하겠습니다.

그리고 우리의 미래 문화를 책임진 청소년들의 창의성과 문화적 감수성을 신장하기 위하여 청소년 문화공간을 확대하고, 청소년 관련 기구를 통합, 정비해 나가겠습니다. 이를 통해 우리나라를 아시아 대중문화의 중심국가, 동아시아 영상산업의 허브로 발전시켜 나갈 것입니다. 

관광 또한 부가가치와 외화가득률이 높은 우리의 중요한 성장동력입니다. 복합관광레저도시, 중, 저가 숙박시설 등 관광 인프라를 적극 확충하여 더 많은 외국인이 한국을 찾을 수 있도록 하겠습니다. 

의원 여러분, 

지난 21일, '신행정수도의 건설을 위한 특별조치법'에 대한 헌법재판소의 위헌결정에 따라 그간 특별법에 의해 집행되어온 신행정수도건설추진위원회의 활동이 중단되었습니다. 

신행정수도건설은 높은 땅값, 집값, 교통체증, 환경악화 등으로 경쟁력이 떨어져 가고 있는 수도권의 과밀문제를 해소하고 국가균형발전을 이루기 위한 핵심 정책입니다. 또한 공공기관의 지방이전, 혁신도시 건설 등과도 서로 밀접히 연계되어 있습니다. 

따라서 앞으로 신행정수도 건설을 기대했던 충청권, 그리고 신행정수도에서 1∼2시간 이내의 거리에 공공기관이 이전되어 올 것으로 기대했던 각 지역의 발전방향과 연관된 정책 전체를 종합적으로 재검토해야 합니다.

헌법재판소의 결정이유에 대한 다양한 의견과 평가가 있음에도 불구하고 누구도 그 결론의 법적 효력에 대해서는 부정하지 않을 것입니다. 그러나 정부는 지방분권과 국가균형발전, 수도권 과밀해소가 국가의 미래를 위한 시대적 과제임을 분명히 밝히고자 합니다. 특히, 국가균형발전전략은 작년 연말 이른바 3대 균형발전법의 국회 통과로 어느 당만의 공약이 아니라 대한민국 국회의 대국민 공약이 된 바 있습니다. 따라서 이와 같은 대국민 공약의 취지와 정신은 반드시 존중되고 실현되어야 합니다. 

어느 국민 누구도, 나아가 헌법재판소도 이 과제를 부인하지는 않을 것입니다. 정부는 국가균형발전을 변함없이 추진한다는 확고한 의지를 갖고 헌법재판소의 결론에 저촉되지 않으면서 국가균형발전전략의 취지가 훼손되지 않도록 적절한 계획을 세워 반드시 추진해 나가도록 하겠습니다. 구체적인 방안은 국민 여론을 수렴하고 당과 협의해서 가능한 빠른 시일 안에 제시하겠습니다. 

이제 통일, 외교, 안보 분야에 대해 말씀드리겠습니다.

북핵문제는 6자 회담 등을 통해 평화적으로 해결되어야 합니다. 이를 위해 정부는 한, 미, 일 공조를 보다 공고히 하고, 중국, 러시아 EU 등 국제사회와도 협력을 강화해 나갈 것입니다. 또한 남북대화를 통해서도 북한의 태도 변화를 계속 촉구하겠습니다.

6.15 공동선언 이후 남북관계는 큰 변화의 길로 들어섰습니다. 경의선 철도와 도로가 곧 연결되고, 지난 10월 20일 여러 의원께서 참석하여 기공식을 가진 개성공단에서 올해 안에 제품을 생산하게 됩니다. 정부는 인내심과 일관성을 가지고 지속적으로 남북관계를 발전시켜 나갈 것입니다. 남북관계의 발전에 있어 중요한 것은 국민적 합의입니다. 여야를 떠나 초당적 협력을 기대합니다.

또한 정부는 자유무역협정(FTA), 도하개발아젠다(DDA) 협상 등 경제통상외교를 더욱 강화하여 개방과 국제경쟁에 대비하고, 국제연합(UN) 등 다자 외교활동도 활발히 펼쳐 나갈 것입니다. 최근의 테러위협에 대해서도 면밀한 예방대책을 세우고, 경계태세를 한층 더 강화해서 국민이 안심하고 생활할 수 있도록 하겠습니다. 

이와 함께 재외국민보호에 최선을 다하겠으며, 재외동포의 권익을 신장하고 모국과의 유대 증진을 위한 노력도 계속할 것입니다.

의원 여러분,

자주국방과 한미동맹은 우리 안보의 중요한 두 축입니다. 우리는 자주국방역량을 갖추어 나가는 동시에 한미동맹관계를 미래지향적으로 발전시켜 포괄적인 안보능력을 높여 나가야 합니다. 주한미군 재배치와 용산기지 이전문제가 금년내 마무리될 수 있도록 국회에서 '용산기지 이전협정 비준동의안'과 '평택지원특별법안'을 차질없이 통과시켜 주시기 바랍니다.

의원 여러분,

급변하는 사회환경에 효율적으로 대처하기 위해서는 정부혁신을 통해 문제해결능력을 높여야 합니다. 정부는 국정과제 로드맵을 구체적으로 실천하고, 합리성과 타당성을 바탕으로 정책을 개발하는 '일 잘하는 정부'를 만들어 가고자 합니다.

또한 공무원들이 자기혁신을 할 수 있는 시스템을 만들겠습니다. 재교육시스템을 획기적으로 바꾸고, 3급 이상 공무원을 대상으로 고위공무원단 제도를 도입하여 부처간의 벽을 허물겠습니다. 성실하고 능력있는 공무원들이 대우받을 수 있도록 성과 인사평가제도를 확립해 나가겠습니다.

공직사회의 부패 또한 책임지고 청산해 나가겠습니다. 고위공직자의 비리 척결을 위해 부패방지위원회 산하에 공직부패수사처를 설치하는 등 단순한 적발이 아닌 시스템으로 근절해 나가도록 하겠습니다. 지방정부의 부패와 불합리한 관행까지 개선함으로써 '투명하고 깨끗한 정부'를 실현할 것입니다.

끝으로 내년도 재정운용 방향에 대해서 말씀드리겠습니다.

내년도 예산안은 참여정부의 재정개혁 과제를 구체화하여 편성한 첫 번째 예산입니다. 우선 중장기적 국정비전과 국가정책의 우선순위를 고려하여 5년 단위의 ‘국가재정운용계획’을 수립하였습니다. 예산편성방식에 있어서도 과거에는 예산담당부처가 개별 사업위주로 편성하였으나, 금년에는 톱다운(Top-down) 방식의 ‘총액배분제도’를 도입하여 각 부처가 자율적으로 예산을 편성하였습니다.

내년도 재정지출 규모는 일반회계 기준으로 금년 예산보다 9.5% 증가한 131조 5천억원 수준으로 편성하였습니다. 일반회계, 특별회계, 기금을 합친 총지출 규모는 금년 예산 보다 6% 정도 증가한 208조원 수준입니다. 내년도 재정수지 적자는 GDP 대비 1% 수준이며, 일반회계 국채발행 규모는 6조 8천억원 수준입니다. 2006년까지는 IMF 외환위기를 수습하기 위해 투입된 공적자금이 국채로 전환되므로 국가채무의 GDP 비중이 불가피하게 늘어나지만 그 이후에는 줄어들게 될 것입니다.

이번 예산편성에 있어 특징은 재원의 배분구조를 변화시킨 데 있습니다. 정부가 주도하던 개발 시기에는 정책효과가 큰 경제분야의 예산 규모가 국가예산에서 차지하는 비중이 높았습니다. 그러나 이제 우리 경제는 정부주도형에서 민간주도형으로 바뀌어야 합니다. 지금은 시장기능이 활성화 되어 있고 경제규모가 커져서 국가예산 중에서 경제사업비를 좀 더 늘리더라도 경제에 미치는 정책효과가 크지 않습니다.

앞으로 경제개발투자는 민간과 연 기금 그리고 외국자본을 적극 유치하여 추진하는 것이 좋다고 생각합니다. 대신, 정부 재정에서는 인력과 기술개발을 중점 지원하여 성장잠재력을 높여 나가겠습니다. 그리고 시장경제에서 낙후된 분야를 지원하여 사회통합을 이루어 내겠습니다.

부문별 지원내용은, 첫째, 유망 신기술 개발, 보육 투자 등 성장잠재력 확충과 직결되는 사업에 대해 금년 13조 3천억원보다 14.3% 늘어난 15조 1천억원을 배분하였습니다.

둘째, 저소득층의 생활안정, 대기 수질 개선 등 삶의 질을 향상시키기 위해 금년 22조 9천억원보다 10.2% 늘어난 25조 3천억원을 배분하였습니다.

셋째, 지방분권 균형발전을 적극 뒷받침하기 위해 지방재정 지원규모를 금년 31조 5천억원보다 14.5% 증액하여 36조 1천억원으로 늘렸습니다.

넷째, 전력증강 투자 등 국방 분야와 개성공단 조성 등 남북협력을 뒷받침하기 위해 금년의 19조 7천억원보다 11.6% 늘어난 22조원을 통일, 안보 분야에 배분하였습니다.

내년도 기금운용계획안에 대하여 말씀드리면, 57개 기금의 내년도 운용규모는 금년보다 7.3% 증가한 320조 2천억원 규모로 책정하였습니다. 기금도 예산처럼 국가재정운용계획에 근거하여 총액배분 방식으로 자율 편성하였습니다.

존경하는 국민 여러분,

국회의장과 의원 여러분,

앞서 말씀드린 정책들이 저와 정부의 노력만으로는 성공할 수 없습니다. 그러나 함께 힘을 모으면 됩니다. 우리 국민은 마음만 먹으면 기적도 만들어 냅니다. 

늘 어렵지 않은 때가 없었지만, 항상 힘들었지만 우리 국민은 도전과 시련을 영광과 신화로 바꿔놓았습니다. 불과 반세기만에 우리만큼 경제 발전과 민주주의를 성취해낸 나라가 세계 어디에 있습니까,

지금 우리에게 필요한 것은 우리 스스로의 역량과 미래에 대한 확신입니다. 우리의 미래는 결코 어둡지 않습니다. 국민소득 2만불 시대도 반드시 이뤄낼 수 있습니다. 지금 추진하고 있는 국정과제들만 결실을 맺어도 우리나라는 활력있고 역동적인 모습으로 다시 태어나게 될 것입니다. 우리 모두 자신감과 희망을 가지고 나아갑시다. 

의원 여러분께서도 참여정부가 국정을 차질없이 수행해 나갈 수 있도록 많이 격려해 주시고, 협조해 주시기 바랍니다.

경청해 주셔서 감사합니다.
존경하는 국민 여러분,

그리고 국회의장과 의원 여러분,

오늘 정부가 편성한 2006년도 예산안과 기금운용계획안을 정기국회에 제출하고 그 심의를 요청하면서, 국정운영 방향에 대해 말씀드리게 된 것을 뜻깊게 생각합니다.

의원 여러분,

참여정부가 반환점을 지나 후반기로 들어섰습니다. 돌이켜보면 참여정부 전반기는 카드채와 신용불량자 문제, 내수위축과 양극화 추세, 북핵위기, 정치, 사회적 갈등구조 등 당면한 문제를 해결하면서 미래를 착실하게 준비해 온 시기였습니다. 

무엇보다 신용위기 등 경제 불안을 해소하고 경제시스템을 정상화시키는 한편, 경제의 견실한 회복과 민생안정을 위해 노력해 왔습니다. 단기적인 성과에 급급하지 않고 원칙과 정도에 충실해 온 결과, 이제 우리 경제는 어려운 시기를 지나 점차 활력을 찾아가고 있습니다. 인위적인 부양이 아니라 자생적인 회복을 이루어가고 있는 것입니다.

종합주가지수가 2003년초 600 포인트 수준에서 최근에는 1,200 포인트를 넘어 역대 최고치를 기록한 바 있고, 물가는 3% 안팎에서 안정되고 있습니다. 일자리도 2003년에는 3만개가 줄어 고용없는 성장이 우려되었으나, 2004년에 42만개, 올해에는 8월말까지 30여만개가 늘어나는 등 고용여건이 점차 개선되고 있습니다. 설비투자와 소비도 조금씩 나아지는 모습입니다.

수출은 유가의 급격한 상승에도 불구하고 2004년에 2,500억불을 돌파한 데 이어, 올해에도 지난 9월까지 전년 대비 12.4% 성장하여 금년도 목표치인 2,850억불을 상회할 것으로 전망되고 있습니다. 외환보유고도 2002년말 1,200억불 수준에서 지난 9월말에는 약 2,100억불에 이르며 세계4위를 기록하고 있습니다.

노사관계에 있어서도 정부는 대화와 타협을 우선하되 법과 원칙에 따라 대응해 왔습니다. 그 결과 노사분규 중심지표인 근로손실일수가 지속적으로 감소하고 있으며, 특히 올해에는 35%나 감소하는 등 안정기조를 유지하고 있습니다.

2002년 11,500불이던 1인당 국민소득은 올해 16,000불에 이를 것으로 예상되고 있고, 이런 추세라면 참여정부 마지막 해인 2007년 18,000불대에 이를 것으로 전망됩니다.

참여정부는 앞으로도 우리 경제가 강한 체질을 가지고 견고한 성장을 지속할 수 있도록 관리하고 발전시켜 나갈 것입니다.

존경하는 국민 여러분,

정부가 역점을 두어 추진하고 있는 국가균형발전 전략도 본 궤도에 올라섰습니다. 행정중심복합도시와 공공기관 지방이전 계획 확정, 신활력지역과 기업도시 선정을 통해 지역간 불균형을 해소할 수 있는 토대가 마련되었습니다.

사회갈등 문제도 대화와 타협을 통해 해결하는 관행을 정착시켜가고 있습니다. 새만금사업 등 대형국책사업에 대해 명확한 원칙을 가지고 관리하고 있으며, 18년을 끌어왔던 원전센터 입지문제도 올해 안에 마무리할 계획입니다. 

대외관계도 지혜롭게 풀어왔습니다. 주한미군 재배치와 감축 문제, 용산기지 이전 등 한, 미간의 해묵은 현안을 해결해서 한미동맹을 더욱 공고히 다져놓았습니다. 북핵문제도 우리의 주도적 역할과 6자회담을 통해 해결의 실마리를 찾고, 한반도 비핵화를 위한 역사적인 전기를 마련하였습니다.

이 모든 일은 국민 여러분의 지지와 협조가 있었기에 가능했다고 생각하며, 국민 여러분께 깊은 존경과 감사의 말씀을 드립니다.

국민 여러분, 

그러나 아직도 해결해야 할 과제가 많습니다. 명실상부한 선진국이 되기 위해서는 지속적인 경제성장과 더불어 사회 각 분야의 의식과 제도를 세계수준에 맞게 선진화해야 합니다. 

우선 중, 장기적 시각을 가지고 국가경쟁력 향상을 위한 개혁을 지속적으로 추진해 나가야 합니다. 인적자원개발과 과학기술 연구개발 분야에 대한 체계적인 계획과 투자로 지속적인 성장을 주도할 수 있도록 해야 합니다. 자유롭고 투명한 경제시스템과 투자환경을 조성하여 선진통상국가로서의 위상을 구축해야 합니다.

선진국에 비해 낙후된 것으로 평가받고 있는 교육환경, 노사관계, 의료서비스 등에 대해서는 강도 높은 개혁을 추진해야 합니다. 튼튼한 사회안전망을 구축하여 사회, 경제적 약자들이 대한민국이라는 공동체의 일원으로서 정당하게 보호받고, 인간으로서 최소한의 품위를 유지할 수 있도록 의료, 교육 등의 복지혜택을 제공해야 합니다.

장차 심각한 위협이 될 수 있는 저출산과 고령사회 문제에 대해서도 더 늦기 전에 대책을 세워나가야 합니다. 아울러 사회 각 분야의 불합리한 의식과 관행을 혁신하는 데에도 많은 노력을 기울여나가야 하겠습니다.

이 같은 과제를 지속적으로 추진해 나간다면, 빠르면 2008년, 늦어도 2009년까지는 국민소득 2만불, GDP 1조불을 달성하고 국민 개개인의 기본적 삶의 질이 보장되는 선진 사회복지체계를 갖추게 될 것입니다.

정부는 이러한 의지를 2006년 예산안에 담았습니다. 재정의 건전성을 유지하는 가운데 미래 성장동력을 확충하고 양극화를 해소하는 등 꼭 해야 할 일들을 뒷받침하는 데 중점을 두었습니다.

정부의 정책방향에 대해 의원 여러분의 적극적인 관심과 협력을 부탁드리며, 내년도 국정운영 내용을 분야별로 보고드리고자 합니다. 

먼저 경제분야에 대해 말씀드리겠습니다.

무엇보다도 경제 활성화에 최우선을 두고 국정을 운영하겠습니다. 공공부문의 지출을 늘리고 민간자본유치 등 종합투자계획도 확대해 나갈 것입니다. 각종 규제도 지속적으로 정비하여 기업의 투자환경을 개선하겠습니다.

제조업만으로 경제성장을 추진하는 데에는 한계가 있습니다. 성장과 고용창출의 새로운 동력이 필요합니다. 금년에 마련한 ‘서비스경쟁력 강화방안’에 따라 서비스산업이 향후 우리 경제의 성장동력으로 자리매김할 수 있도록 적극 육성해 나가겠습니다.

도하개발아젠다 협상과 자유무역협정 체결 등을 통해 전 세계적으로 시장개방과 경제통합 움직임이 활발하게 전개되고 있습니다. 자칫 이 흐름에 뒤쳐질 경우, 수출 의존도가 높은 우리나라는 심각한 어려움을 겪을 수도 있습니다.

정부는 ASEAN,일본 등과 자유무역협정을 내실있게 추진하면서 미국, 중국 등 거대 경제권과의 자유무역협정도 면밀하게 준비하겠습니다. 아울러 국내산업의 경쟁력 제고대책과 취약산업에 대한 보완대책도 함께 마련하겠습니다. 경제자유구역 개발을 본격화하고, 동북아 금융과 물류 허브구축 사업도 차질없이 추진하겠습니다.

무한경쟁의 개방경제 체제 하에서 경제의 기초체력을 강화하고 선진경제로 진입하기 위해서는 시스템을 선진화해야 합니다. 통합금융법 제정 작업에 착수하고, 자산운용업에 대한 규제를 완화하는 등 금융산업의 경쟁력을 강화해 나가도록 하겠습니다. 기업 지배구조도 시장상황을 감안하는 가운데 착실히 개선되도록 함으로써 투명하고 공정한 경제시스템을 구축해 나가겠습니다.

공공부문의 재정운영도 성과중심으로 전환하기 위해 이미 국회에 국가재정법안을 제출했습니다. 이와 더불어 특별회계와 기금을 정비하고 예산, 회계시스템을 디지털화 하는 등 재정의 효율성과 투명성도 지속적으로 높여 나가겠습니다.또한 기업과세를 선진화하고 복잡한 세제를 정비하는 등 경제성장을 뒷받침하는 방향으로 조세개혁도 추진하겠습니다.

존경하는 국민 여러분, 

최근 경제양극화로 인해 생산성이 낮은 일부 중소기업들이 많은 어려움을 겪고 있습니다. 양극화는 세계적 현상이기는 하지만 이러한 추세가 계속되면 나라의 장래에 심각한 위협이 될 수 있습니다. 온 국민이 지혜를 모으고 양보와 협력을 통해 해결방안을 모색해 나가야 합니다.

정부는 성장가능성이 높은 혁신형 중소기업을 집중 육성하고, 한계기업의 원활한 퇴출 여건을 조성하여 중소기업 전반의 생산성과 경쟁력 향상을 견인하도록 하겠습니다. 불공정 거래와 불합리한 하도급 구조를 개선하는 등 대기업과 중소기업간 상생협력도 강화해 나가겠습니다. 

올해 국제유가가 사상 최고치를 기록했고, 이같은 고유가 추세는 당분간 지속될 것으로 보입니다. 원유를 전량 수입하는 우리나라의 경우, 고유가는 경제 회복의 가장 큰 부담이 아닐 수 없습니다.

중동국가와의 협력관계를 지속하면서 비중동 국가와의 전략적인 협력을 통해 수입선을 다변화하겠습니다. 해외자원을 개발하고 신, 재생에너지 보급도 2011년까지 총 에너지 소비의 5%까지 확대하겠습니다. 수요 측면에서는 에너지절약시설 투자기업에 대해 융자, 세제 지원을 강화하고, 고효율기기 사용기업에 대해서는 장려금을 지급하는 등 에너지 이용효율을 높여 나가겠습니다. 

정부부터 에너지 절약에 앞장서겠습니다. 국민 여러분의 적극적인 참여와 협조를 부탁드립니다.

존경하는 국민 여러분,

지난 8, 31 부동산종합대책은 부동산시장 안정을 위한 정부의 확고한 의지를 담고 있습니다. 올 상반기 불안한 모습을 보이던 부동산시장은 8, 31 대책을 계기로 빠른 속도로 안정되어 가고 있습니다. 

정부는 부동산 과다보유에 대한 세제를 강화하여 투기적 이익을 철저히 환수하고 더 이상 우리 사회에 부동산투기가 발붙일 수 없도록 하겠습니다. 이와 함께 실수요자가 큰 어려움 없이 내집을 마련할 수 있도록 양질의 주택을 충분히 공급하는 데 최선을 다하겠습니다. 특히 무주택 서민의 주거안정을 위해 2012년까지 국민임대주택 100만호를 건설하는 등 임대주택 공급을 확대하고 금융지원도 강화하겠습니다.

이제 부동산이 투기의 대상이 되고 집 없는 서민을 울리는 시대는 끝이 날 것입니다. 이번 부동산제도 개혁방안이 정기국회에서 조속히 처리될 수 있도록 의원 여러분의 적극적인 협조를 요청드립니다.

의원 여러분,

쌀협상 비준 동의안이 국회에 계류 중입니다. 금번 쌀협상 비준 동의안은 어려운 협상 여건에서도 관세화 유예를 10년간 추가 연장하는 등 정부가 최선을 다해 얻어낸 결과입니다. 국회 비준 동의가 늦어질 경우, 금년도 의무이행이 불가능하게 되어 대외신인도가 저하되고 국제적 분쟁이 일어나는 등 국가적 손실이 막대할 것으로 예상됩니다. 

정부는 ‘선 대책, 후 개방’의 원칙아래, 농산물시장 개방 확대에 대응하여 마련한 농업, 농촌종합대책과 쌀농가 소득보전대책 등을 차질없이 실천하고 있습니다. 쌀 협상 비준 동의 여부가 선진통상국가로 나아가는 시험대가 되고 있습니다. 비준 동의안을 조속히 처리해 주실 것을 간곡히 요청드립니다. 

다음은 교육, 인적자원개발과 과학기술 분야에 대해 말씀드리겠습니다.

21세기 지식기반사회에서는 교육, 인적자원개발과 과학기술 연구개발이 국가경쟁력의 원천이자 핵심 성장동력입니다.

대통령이 위원장이 되는 국가인적자원위원회와 인적자원혁신본부를 설치하여 국가 인적자원 개발정책 추진체계를 새롭게 정비하겠습니다. 사회와 산업현장에서 필요로 하는 인적자원과 연구성과가 대학의 교육과 연구에 반영될 수 있도록 국가인력수급 전망체제를 구축하고, 산학 협력을 공고히 해 나갈 것입니다. 

선진국과 비교할 때 우리의 대학경쟁력은 다른 부문에 비해 매우 뒤떨어져 있는 것이 사실입니다. 세계적 수준의 교육, 연구성과를 내고 있는 1단계 BK21사업에 이어 2단계 BK21사업을 추진하겠습니다. 내년부터 7년간 2조 1천억원을 투자하여 고급인력을 양성해 나가겠습니다. 금년 2학기부터 시작한 정부보증 대학생 학자금 대출제도인 ‘부모마음 학자금 대출’을 계속 확대하여 앞으로 가정형편이 어려워 대학을 못가는 일은 없도록 하겠습니다.

초중등 교육을 정상화하고 공교육에 대한 국민의 신뢰를 회복하는 것도 시급한 과제입니다. 2008년 새로 도입되는 대입제도를 안정적으로 정착시켜 공교육을 정상화하고 국가와 사회가 필요로 하는 다양한 인재가 양성, 배출되도록 하겠습니다.

평준화 제도의 틀은 유지하면서도 학교체제의 다양화, 특성화를 통해 평준화의 문제점을 보완하겠습니다. 교원 양성, 연수, 평가 체제를 개선하여 공교육의 질을 높여 나가겠습니다. 

국가 인적자원개발 노력과 더불어 정부는 ‘과학기술이 곧 국가경쟁력’이라는 인식 하에 창조형 국가기술혁신체계(NIS)를 구축해 나가고 있습니다.

과학기술부총리제로 행정체제를 개편하였으며, 국가 연구개발예산도 연 10%이상 늘리는 등 투자를 확대하여 왔습니다. 체세포를 이용한 배아줄기세포 추출, 복제 강아지 스너피 탄생, 휴대인터넷 개발 등의 연구성과는 이미 세계적인 주목을 받고 있습니다.

차세대 이동통신, 지능형 로봇 등 미래성장동력산업의 기술개발을 지속적으로 지원하고, 한국형 고속철도 등 대형국가연구개발 실용화사업을 통해 연구성과를 기업현장에 활용함으로써 국민경제 활성화에 기여할 수 있도록 하겠습니다. 

우리 다음세대에서도 경쟁력을 확보하기 위해서는 기술 개발에 대한 선투자가 무엇보다도 중요합니다. 정부는 과학기술 국채 발행을 통해 투자재원을 대폭 확충하여 전략적으로 중요한 유망 기술분야를 집중 지원하는 등 연구개발 투자를 지속적으로 확대해 나가겠습니다.

이를 바탕으로 우수한 과학기술 인재를 배출하고, 앞으로 10년 내에 세계 8대 과학기술강국에 진입할 수 있도록 노력하겠습니다. 

다음은 사회, 복지 분야에 대해 말씀드리겠습니다.

1990년대 후반 외환위기를 극복하는 과정에서 우리 사회의 양극화가 심화되었고, 빠른 속도로 저출산, 고령화가 진행되고 있습니다. 두가지 모두 해결하기 어려운 과제입니다만 정부는 의지를 갖고 대처해 나가겠습니다. 사회통합과 지속적인 성장을 위해 사회안전망 구축과 저출산대책을 포괄하는 ‘희망한국 21’ 프로젝트를 추진할 계획입니다.

기초생활보장제도의 부양의무자 기준을 최저생계비의 130%까지 완화하여 수급대상자를 확대하겠습니다. ‘위기상황에 처한 자에 대한 긴급복지지원법’을 제정하여 예기치 않은 사고 등으로 위기에 내몰리게 되는 가정을 우선 지원하겠습니다. 

의료, 주거분야 지원도 강화하겠습니다. 차상위계층 중 18세미만 아동, 임산부, 장애인 등 16만명에 대하여 단계적으로 의료급여를 확대하겠습니다. 2015년까지 다가구 매입임대를 5만호로 확대하여 주거 안정을 지원하겠습니다. 

저소득층이 일을 통해 빈곤을 탈출할 수 있도록 돕겠습니다. 자활사업대상자를 금년 6만명에서 2009년 10만명까지 단계적으로 확대하고, 사회적일자리도 금년 7만개에서 내년에는 13만개로 대폭 늘리겠습니다.

선진경제 진입을 위해서는 여성의 사회진출이 더욱 활성화되고, 저출산 문제도 시급히 해결해야 합니다. 출산과 육아에 대한 사회적 책임을 강화하고, 가정과 직장이 양립할 수 있는 방향으로 정책을 추진하겠습니다. 영, 유아 보육료 지원대상과 보육시설을 확충해 나가는 한편, 산전, 산후 휴가급여에 대해 정부지원을 확대하고 육아휴직을 장려하겠습니다. 

지난 40여년 동안 경제성장을 이끌어 온 노인 계층에 대해 따뜻한 관심을 가져야 할 때입니다. 또한 고령화 추세를 감안할 때 노인 문제는 미래의 우리 문제이기도 합니다. 

정부는 건강하고 보람있는 노후생활을 보장하기 위하여 노인복지 전반에 대한 종합대책을 추진하겠습니다. 올 7월부터 치매, 중풍 등 만성질환으로 고생하는 노인들을 위해 간병, 목욕 등의 서비스를 공적으로 제공하는 노인수발보장제도가 시범 실시되고 있습니다. 2008년 7월에 전면 시행될 수 있도록 착실히 준비하겠습니다. 노인들의 지식과 경험을 활용할 수 있는 일자리를 확대하고 고령친화산업도 육성하겠습니다.

이러한 ‘희망한국 21’ 프로젝트를 효율적으로 수행하기 위해 내년 7월 지방자치단체 민선 4기 출범 전까지 동사무소부터 주민복지, 문화센터로 바꿔 일선의 사회복지 전달체계를 혁신하겠습니다.

존경하는 국민 여러분, 그리고 의원 여러분, 

국민연금 개혁은 더 이상 미룰 수 없는 시급한 과제입니다. 우리의 국민연금제도는 1988년 도입 당시 3%의 낮은 보험료로 소득의 70%를 보장하는 구조적 문제점을 안고 시작되었습니다.

이러한 저부담, 고급여의 문제점을 시정하기 위해 1998년에 국민연금법을 1차로 개정했습니다만, 당시 15대 국회에서 정치적 고려 때문에 불균형 문제를 해소할 수 있는 수준까지는 이르지 못했습니다. 이에 따라 정부는 지난 2003년 16대 국회에 국민연금법 개정안을 제출하였으나 논의조차 되지 못하고 폐기되었습니다. 2004년 17대 국회에 또 다시 개정안을 제출했으나 아직까지 본격적인 심의가 이루어지지 않고 있습니다.

지금과 같은 구조로는 국민연금제도의 지탱이 불가능합니다. 더욱이 우리 사회의 노령화가 가속화되고 있어 더 늦기 전에 결단을 내려야 합니다. 정당이나 정치적 이해득실을 떠나 국회 내에 자문기구나 특별위원회를 조속히 설치하여 충분한 논의를 통해 범국민적 합의를 도출해 주실 것을 요청드립니다.

의원 여러분, 

정부는 노사관계 법과 제도, 관행이 국제수준에 부합되도록 합리적이고 선진화된 노사관계 구축을 위해 노력해 왔습니다. 노사관계 법, 제도 선진화를 위한 입법과제가 원활히 추진될 수 있도록 노사정간의 심도있는 논의와 국회차원의 협조를 요청드립니다.

우리나라 비정규직 규모는 외환위기 이후 빠르게 증가하고 있으며 국제적으로도 상당히 높은 수준입니다. 정부는 비정규직 처우개선과 능력개발 등을 확대 지원하겠습니다. 하지만 비정규직 문제는 정부의 노력만으로 해결될 수 없습니다. 노사정 등 국민 모두의 양보와 협력이 필요합니다. 

비정규직 보호 법안이 국회에 제출된 지 1년이 되어 가고 있습니다. 비정규직에 대한 불합리한 차별 시정과 처우 개선을 위해 비정규직 보호법안을 조속히 처리해 주시기 바랍니다.

다음은 통일외교안보 분야에 대해 말씀드리겠습니다.

지난 9월 베이징 6자회담 공동성명 채택은 그간 한반도 평화를 위협해 오던 가장 큰 장애물을 걷어내는 의미있는 성과였습니다. 

정부는 긴밀한 한미공조와 남북대화의 기반 위에서 6자회담 합의사항 이행을 위한 후속조치를 빈틈없이 관리하고 수행하겠습니다. 이를 통해 한반도의 비핵화를 실현하고 평화체제를 구축해서 전쟁의 위험을 항구적으로 제거해 나가겠습니다. 나아가 동북아 평화구조를 정착시켜 나갈 것입니다.

한반도 평화체제와 동북아의 안보협력체제 정착은 우리의 생존과 번영 전략이자 반드시 실현해야 할 과제입니다. 자신을 지킬 수 없는 나라가 안정과 평화를 누린 일은 없습니다. 한반도 평화와 번영을 위해서는 무엇보다도 스스로를 지킬 수 있는 자주적 방위역량이 필요합니다. 

정부는 ‘선진 정예강군’ 육성을 목표로 국방개혁을 적극적으로 추진하겠습니다. 현대전 양상에 맞는 첨단전력 확보와 지휘체계 정비, 군병력 기동화 등을 통해 군 구조를 선진국형으로 개편하겠습니다. 국방관리체제를 저비용, 고효율 구조로 개선하겠습니다. 아울러 병영문화도 시대에 맞게 개선해 나가겠습니다. 

광복 60주년과 6, 15 공동선언 5주년을 맞은 올해, 서울과 평양에서 남과 북이 민족대축전을 함께 개최하는 등 남북관계에 큰 진전이 이루어지고 있습니다. 

남북장관급회담 등 각종 회의가 활발하게 열리고 이산가족 상봉이 이루어지고 있습니다. 개성공단에는 지금 4,600여명의 북측 근로자와 500여명의 남측 근로자가 함께 일하고 있습니다. 금강산 관광에 이어 북한의 주요 도시인 개성에까지 관광이 이루어지고 있습니다. 북한에 체류하는 대한민국 국민의 수가 최근에는 3,000명을 넘어섰습니다. 남북교역도 꾸준히 늘어 2002년 6억 4천만불에서 올해는 10억불에 이를 것으로 예상됩니다.

갑자기 흡수통합을 이룬 독일의 경험은 우리에게 많은 교훈과 시사점을 주고 있습니다. 해마다 1,000억불을 동독쪽 주민에게 15년째 제공해야 하는 어려움을 겪고 있어 독일 경제의 활력을 크게 떨어뜨리고 있습니다. 

우리는 앞으로 경제분야 교류를 지속적으로 확대해 나가면서 군사분야 교류도 활발히 추진해나가야 합니다. 이를 통해 한반도 평화정착과 남북공동번영을 함께 추구해 나가겠습니다. 

의원 여러분, 

6자회담 과정에서도 확인했듯이 주변국과의 긴밀한 협력이 더욱 중요해지고 있습니다. 

올해에는 한미 방위비 분담금 협상과 주한 미대사관 청사 이전 등 주요 현안이 타결되어 한미관계가 더욱 공고해졌습니다. 앞으로 한미 연합방위태세를 굳건히 하는 가운데 한미관계가 상호 존중하고 협력하는, 포괄적이고 역동적인 관계로 계속 발전할 수 있도록 더욱 노력하겠습니다.

중국, 일본 등 주변국들과의 협력도 확대하겠습니다. 특히, 한일관계에 있어서는 올바른 역사인식에 기초한 미래지향적 관계를 구축할 수 있도록 외교적 노력을 계속하겠습니다. 

우리는 동남아의 쓰나미와 미국의 카트리나 피해 지원에 적극 참여한 바 있습니다. 앞으로 국제사회에서 우리의 국가이미지를 높이고, 국력에 상응하는 역할을 더욱 강화해 나가겠습니다. 국제사회의 책임있는 일원으로서 개발도상국에 대한 해외원조도 확대해 나가겠습니다.

오는 11월 부산에서 열리는 APEC 정상회의는 역내 21개국 지도자들이 한 자리에 모이는 매우 의미있는 국제행사입니다. 이번 회의가 한반도 평화와 안정, 아, 태지역의 지속적인 번영에 큰 전기가 될 수 있도록 준비에 만전을 기할 것입니다.

다음은 국가균형발전과 정부혁신에 대해 말씀드리겠습니다. 

국가의 균형발전은 우리의 오랜 숙제였습니다. 수도권과 지방의 상생을 위해 참여정부가 중점적으로 추진해 온 국가균형발전 사업을 이제 하나하나 구체화해 나가겠습니다. 

행정중심복합도시 건설은 여야 합의로 제정된 법에 따라 착실하게 실행하고 있습니다. 도시건설을 전담할 ‘건설청’을 신설하여 본격적으로 사업을 추진할 계획입니다. 100년 앞을 내다보는 한국의 대표적인 계획도시로 만들겠습니다.

금년 6월 정부는 175개 공공기관의 지방이전 계획을 발표하고 현재 혁신도시 입지를 선정 중에 있습니다. 내년에는 본격적으로 도시건설에 착수할 예정입니다. 기업도시 건설도 차질없이 추진하겠습니다. 이미 선정된 6개 시범지역에 역량있는 기업의 참여를 유도하여 지역과 기업이 함께 발전할 수 있는 기업도시 모델을 만들겠습니다.

행정중심복합도시 건설과 공공기관 지방이전으로 수도권의 공동화를 우려하는 시각도 있습니다. 수도권은 국가전체의 균형발전과 조화를 이루면서 성장해 나가야 합니다. 서울은 금융, 경기도는 첨단산업, 인천은 경제자유구역으로 특화하여 발전시켜 나가겠습니다. 수도권에 지식과 기술 중심의 첨단산업과 국제금융, 서비스 산업을 유치할 수 있도록 투자계획별로 타당성을 검토하여 추진하겠습니다. 토지이용규제도 단순화, 투명화하는 등 합리적으로 개선할 것입니다. 

정부는 오랫동안 외국군대가 사용해 온 용산의 미군 반환부지를 세계에 내세울 수 있는 민족역사공원으로 조성하고, 김구 선생 등 독립지사들이 안장되어 있는 효창공원도 민족정기를 고양하는 독립공원으로 가꿔 나가겠습니다. 아울러 오랫동안 출입이 통제되었던 청와대의 뒷산인 북악산을 개방하여 서울시민의 품에 돌려드리겠습니다. 수도권의 대기질도 선진국 수준으로 개선하여 살기좋고 쾌적한 환경을 만들겠습니다. 

지난 8월 고궁박물관 개관에 이어 10월 28일에는 세계 어디에 내놓아도 손색이 없는 국립중앙박물관이 개관합니다. 이를 계기로 문화관광산업도 집중 육성해 나가겠습니다. 이렇게 되면 서울을 포함한 수도권의 국제경쟁력과 삶의 질은 지금보다 크게 개선되리라고 확신합니다. 

실질적인 지방분권을 실현하기 위한 제도 개선도 착실히 추진해 나가고자 합니다. 지역주민의 요구에 부응하는 치안행정을 펼치기 위하여 자치경찰제 도입이 필요합니다. 지방의 교육 역량과 주민에 대한 책임성을 강화하기 위해 지방교육 관련 의결기구를 일원화하고 교육감 선출방식도 개선해야 합니다. 의원 여러분의 적극적인 협조를 요청드립니다. 

정부는 그간 지속적으로 추진해 온 혁신을 가속화하여 국민이 체감하는 ‘일 잘하고 신뢰받는 정부’가 되도록 하겠습니다. 공무원의 생산성 향상과 전문성 강화를 위해 교육훈련도 획기적으로 개선해 나가겠습니다. 주민과 최접점에 있는 지방자치단체의 혁신도 본격 추진하여 좀 더 질 높은 행정서비스를 제공할 수 있도록 하겠습니다. 

이번 국정감사는 권력형 부정부패나 비리 등 소위 ‘게이트’가 없는 정책국감이라는 긍정적인 평가를 받고 있습니다. 이는 의원 여러분의 성숙한 의정활동의 성과이며, 아울러 정부가 정경유착을 단절하고 투명한 행정을 위해 지속적으로 노력해 온 결과라고 생각합니다. 

앞으로도 정부는 ‘투명하고 깨끗한 정부’ 실현을 위해 공직사회의 부패를 근절하고 불합리한 관행을 계속 개선해 나가겠습니다. 우리 사회에서 정경유착을 통해 특혜를 받는 관행을 반드시 근절하겠습니다. 

의원 여러분,

내년에는 동시 지방선거가 실시됩니다. 내년 선거에서는 지방의원 유급화 등에 따른 선거과열과 혼탁을 걱정하는 목소리가 높습니다. 정부는 가용한 행정력을 최대한 동원하여 지방선거를 공정하고 철저하게 관리함으로써 17대 총선 이래의 돈 안드는 선거문화를 확고히 정착시키겠습니다. 이를 위해서는 무엇보다도 의원 여러분께서 솔선수범해 주시는 것이 매우 중요합니다. 

선진화된 선거문화의 정착과 더불어 우리에게 남은 과제는 국민의 뜻이 올바로 정치구조에 반영되는 선거제도를 창출하는 것입니다. 현행 선거제도가 국민통합을 이루기보다는 지역주의와 분열을 조장하는 요소가 있다는 것은 주지의 사실입니다.

이제 국가장래를 위한 선거제도 개혁을 진지하게 논의해야 할 시점입니다. 효율적인 정치체제를 구축하여 국민통합을 이룰 수 있도록 선거제도에 대한 진지한 성찰과 고민이 필요합니다. 정치권과 국민 여러분께서 함께 지혜를 모아주실 것을 부탁드립니다.

끝으로 내년도 재정운용방향에 대해 말씀드리겠습니다.

2006년도 예산은 중장기 재원배분원칙과 방향을 제시한 국가재정운용계획의 기조 하에서 ‘미래성장동력 확충과 양극화 완화’에 중점을 두고 편성했습니다. 

특히 금년에는 국가의 역할과 지원이 필수적인 연구개발, 사회안전망, 교육 등의 분야에 중점적으로 배분하고, 시설투자사업은 종합투자계획(BTL) 등의 민간투자를 적극 유치하는 등 재정운용방식을 선진국형으로 전환했습니다. 

내년도 총수입은 금년 대비 5.9% 증가한 235조 6천억원 수준입니다. 이는 세제개편과 정부가 보유한 공기업 주식의 일부 매각을 전제로 한 것입니다. 예산과 기금을 합친 총지출 규모는 금년보다 6.5% 증가한 221조4천억원 수준입니다. 세입 여건 등을 감안하여 경상성장률보다 다소 낮은 수준으로 결정하였습니다. 

분야별로 배분내용을 보고 드리겠습니다.

우선, 미래성장동력 확충을 위한 연구개발 분야에 금년 7조8천억원보다 15% 늘어난 9조원 수준으로 대폭 확대, 배정하였습니다. 미래성장동력산업 육성, 대형연구개발 실용화, 부품소재 기술개발 등 경제적 파급효과가 큰 사업을 중점 지원하겠습니다.

둘째, 사회복지 및 보건분야에 금년의 49조 3천억원보다 10.8% 늘어난 54조 7천억원 수준으로 배분하였습니다. 기초생활보장수급자 확대와 긴급 복지지원 실시 등 사회안전망을 강화하고, 육아지원 확대와 노인수발보장제도 도입 등 저출산, 고령사회대책을 적극 지원하겠습니다.

셋째, 교육분야 예산을 금년 27조 6천억원에서 29조 1천억원 수준으로 늘리고, 학교 신, 증축, 대학 기숙사 건설 등에는 종합투자계획(BTL)을 대폭 실시하겠습니다. 2단계 BK21 사업, 대학의 특성화와 구조개혁, 부모마음 학자금 대출 등의 시책이 차질없이 추진되도록 지원하겠습니다.

넷째, 국방분야 예산은 금년 20조 8천억원에서 22조 9천억원 수준으로 9.8% 늘렸습니다. 국방개혁 추진과 장병 복무여건 개선을 적극 뒷받침하겠습니다.

다섯째, 국가균형발전특별회계 예산은 금년 대비 8.4% 증가한 5조 9천억원 수준으로 편성하였습니다. 금년말 종합부동산세 교부금 신설 등에 따라 지방이전 재원도 크게 늘어날 것입니다. 

한편, 민간의 역할이 강화되어야 할 분야는 재정확대 보다는 투자 내실화에 중점을 두었습니다.

수송, 교통분야는 공기업 자체재원과 민간자본 등 다양한 재원을 활용하도록 하고 수자원공사는 광역상수도 사업에, 한국공항공사는 지방공항 건설에 자체 재원을 적극 활용하도록 하였습니다. 

농어촌 분야는 132조원 규모의 투, 융자 계획을 차질없이 추진할 수 있도록 지원하고, 산업, 중소기업 분야는 기술개발 및 인력양성과 관련된 사업을 중점 지원할 계획입니다. 

종합투자계획(BTL)은 하수관거 정비 등 국민생활에 긴요하나 투자가 느리게 진행되고 있는 사업을 위주로 대상을 확대하여 총 8조 3천억원 규모의 투자가 이루어지도록 촉진해 나가겠습니다.

존경하는 국민 여러분, 

우리 내부의 분열과 대립, 갈등이 계속되는 한 모두가 바라는 지속적인 성장도, 선진국 진입도 요원할 수밖에 없습니다. 이제 갈등과 분열의 역사에 종지부를 찍고 국민통합의 새 시대를 열어나가야 합니다. 

우리 사회에는 양극화 해소, 노사문제, 국민연금 등 함께 고민하고 풀어가야 할 여러 경제사회적 의제들이 있습니다. 과거 스웨덴에서도 당면한 사회적 갈등을 극복하기 위한 사회협약을 체결하여 장기간의 경제발전과 사회안정을 실현한 바 있습니다. 또한 네덜란드, 독일 등 많은 국가들이 이러한 사회협약을 통해 선진국가로 도약하는 계기를 만든 사례가 있습니다. 

우리 사회의 경제사회적 의제를 다룰 사회적 협의의 틀로서 경제계, 노동계, 시민단체, 종교계, 농민, 전문가와 정당 등이 참여하는 가칭 ‘국민대통합 연석회의’ 구성을 제의합니다. 이를 통해 정부의 노력만으로 해결할 수 없는 주요한 사회문제와 갈등에 대한 대타협이 이루어지길 기대합니다. 국민 여러분의 적극적인 참여와 지지를 부탁드립니다. 

존경하는 국민 여러분,

국회의장과 의원 여러분, 

우리는 광복 이후 지난 60년 동안 정말 열심히 달려왔습니다. 끼니를 걱정하던 최빈국에서 세계 11위의 경제로 발돋움했습니다. 독재의 어둠을 딛고 일어서 모범적인 민주주의 국가를 건설했습니다. 

이제 우리는 다시 한번 전진해야 할 때입니다. 새로운 역사를 창조할 충분한 역량을 가지고 있습니다. 새로운 선진한국을 실현할 확고한 의지를 가지고 있습니다. 우리 국민이라면 충분히 해낼 수 있습니다.

지역과 계층, 세대를 떠나 한마음 한뜻으로 힘을 모읍시다. 국민소득 2만불 시대, 명실상부한 선진한국의 역사를 열어나갑시다.

경청해 주셔서 감사합니다. 
존경하는 국민 여러분,

국회의장과 의원 여러분,

지금 한반도 평화가 심각한 도전을 받고 있습니다. 북한이 한국과 국제사회의 강한 반대와 경고에도 불구하고 결국 핵실험을 했기 때문입니다.

한반도 평화는 핵과 양립할 수 없습니다. 10월 9일 북한의 핵실험은 한반도 비핵화를 실현하려는 우리 국민과 국제사회의 바람을 저버리는 용납할 수 없는 도발입니다. 북한의 핵실험은 참으로 어리석은 행위입니다. 북한은 핵실험을 통해 그들이 얻고자 하는 그 무엇도 얻을 수 없습니다. 북한 핵은 오히려 그들의 체제안정을 해치고 심각한 경제적 곤란만 초래할 것입니다.

또한 1991년 한반도 비핵화 공동선언과 2000년 6.15 공동선언의 정신을 깨뜨려 민족의 공존을 위태롭게 하고 있습니다. 북한의 핵실험은 국제사회의 목소리를 외면함으로써 유엔 등 국제사회의 제재를 심화시켜 고립을 자초하게 될 것입니다.

어떠한 경우에도 북한이 핵을 가져서는 안됩니다. 북한은 모든 핵무기와 핵 관련계획을 반드시 그리고 신속히 폐기해야 합니다. 핵폐기만이 북한 핵문제의 근원적이고 최종적인 해결입니다.

정부는 국제사회와 공조하여 북한의 핵 폐기를 위해 최선의 노력을 다할 것입니다. 정부는 북한의 핵실험에 대한 유엔안보리의 결의를 존중하고 이행해 나갈 것입니다. 유엔안보리 결의를 충실하게 준수하기 위해 관련된 제반 법령들을 점검하고 필요한 부분은 보완하는 작업을 추진하고 있습니다. 

유엔안보리 결의와는 별도로 정부는 미사일 발사 이후 시행된 대북지원 중단조치를 지속시키고 당국 차원의 경제협력을 보류하는 등 이미 북한의 핵실험에 대해 엄중하게 대처해 오고 있습니다.

존경하는 국민 여러분,

북한 핵실험으로 야기된 한반도의 위기는 반드시 평화적 방법으로 풀어야 합니다. 평화는 모든 것에 우선하는 최상의 가치이기 때문입니다. 일부에서 제기된 전쟁불사론은 참으로 무책임하고 위험한 발상입니다. 한반도에서의 전쟁은 승자도 패자도 없는 민족공멸의 재앙이 될 것입니다.

우리 국민 모두도 이를 잘 알고 있습니다. 한반도에서 다시는 전쟁이 일어나서는 안된다는 것이 우리 정부의 확고한 방침입니다. 핵문제 해결의 궁극적 목적은 한반도의 평화와 번영을 확보하는 데 있습니다.

존경하는 국민 여러분,

평화가 무너진다면 우리 경제의 미래도 있을 수 없습니다. 참여정부는 평화를 최우선의 가치로 삼고 우리 경제의 지속적 발전에 힘쓰겠습니다. 

정부는 유엔안보리 결의안 정신과 취지에 부합하는 방향에서 금강산 관광과 개성공단 사업을 지속할 것입니다. 이들 사업은 한반도 평화와 안정의 상징입니다. 특히 북한의 핵심 군사요충지였던 개성공단이 한민족 경제협력의 중심으로 변모하고 있습니다. 이는 엄청난 변화입니다. 개성공단은 우리 중소기업에게 활로를 제공할 뿐 아니라, 북한 사회에 시장경제의 경험을 전수하여 북한을 개방으로 이끄는 중요한 역할을 하고 있습니다.

우리는 어떠한 상황에서도 북한과 대화의 끈을 놓아서는 안됩니다. 정책의 속도와 범위는 조절하되, 큰 틀에서 대북 평화번영정책의 기본원칙은 지켜나가겠습니다.

북한이 최근 6자회담에 복귀하기로 결정했습니다. 그러나 6자회담의 진로는 순탄치만은 않을 것입니다. 앞으로 북한 핵문제가 완전히 해결되기까지는 다양한 절차가 필요하며 시간도 상당히 소요될 것입니다. 

북한 핵실험 이후 국민 여러분께서 보여주신 현명하고도 성숙한 행동과 시민의식에 경의를 표하고 머리 숙여 감사드립니다. 정부는 인내심을 가지고 한 치의 흔들림 없이 오로지 국민의 안녕과 경제발전, 그리고 한반도 평화보장의 원칙을 갖고 최선을 다할 것입니다.

존경하는 국민 여러분,

개방은 피할 수 없는 대세입니다. 지금까지 개방한 나라는 성공하기도 하고 실패하기도 했지만, 문을 닫고 성공한 나라는 없었습니다. 우리 대한민국이 세계 10위권의 경제로 올라선 데에도 개방의 힘이 컸습니다.

한미 FTA는 선진국으로 도약하기 위한 21세기 대한민국의 전략적인 선택입니다. 미국과의 FTA는 세계 최대시장을 안정적으로 확보하게 될 뿐만 아니라, 서비스산업의 경쟁력을 높여 경제구조를 고도화하고 더 많은 고급일자리를 창출하는 좋은 계기가 될 것입니다.

한미 FTA에 대한 반대와 우려도 있습니다만, 우리 국민의 역량이라면 반드시 성공해낼 것이라고 생각합니다. 과거 개방의 역사가 이를 증명해 주고 있습니다. 농업 등 개방으로 어려움을 겪게 될 분야에 대해서는 이미 제도혁신과 경쟁력 강화를 위한 대책을 추진하고 있습니다. 또한 추가적인 보완대책도 마련중에 있습니다.

한미 양국은 지난 네 차례의 협상을 통해 상품양허,서비스 유보안에 대한 기본원칙 합의에 진전을 이루어냈습니다. 그러나 앞으로 해결해야 할 과제도 많이 남아 있습니다. 한미 FTA가 조속히 그리고 반드시 타결될 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다. 그렇지만 목표시한에 쫓겨 중요한 내용을 포기하는 일은 없을 것입니다. 협상과정 또한 국회 내에 설치된 한미 FTA 특별위원회를 중심으로 충분히 공개해 나갈 것입니다. 

국회에서도 그동안 많은 노력을 기울여 주신데 대해 감사드립니다. 앞으로도 국회가 한미 FTA협상이 성공적으로 진행될 수 있도록 더욱 적극적인 역할을 해주실 것을 부탁드립니다.

존경하는 국민 여러분,

지금 우리 앞에는 미래를 불안하게 하는 많은 도전들이 있습니다. 빠르게 진행되고 있는 저출산,고령화가 경제의 역동성을 위협하고 있고, 양극화의 심화는 사회통합과 안정을 저해할 우려가 있습니다. 이러한 문제에 대해 긴 안목을 가지고 미리 대비하지 않으면 지속적인 성장을 이루어가기 어렵습니다. 

‘혁신적이고 활력있는 경제’, ‘안전하고 기회가 보장되는 사회’, ‘안정되고 품격있는 국가’를 이룩하기 위해서는 지금부터 준비해야 합니다. 비전 2030은 이러한 목표달성을 위한 하나의 국가전략입니다.

이 계획이 차질 없이 추진되면 사회,경제 분야의 제도혁신이 2010년까지 마무리되고, 지속적인 성장과 사회안전망 구축을 토대로 2020년 이전에 선진국에 진입하게 될 것입니다. 그리고 2030년에는 세계 10위권의 삶의 질을 누리는 명실상부한 세계 일류국가로 나아가게 될 것입니다.

성장과 복지가 선순환구조를 갖는 동반성장으로의 패러다임 전환이 필요합니다. 복지지출 증가가 성장의 걸림돌이라는 이분법적 사고를 극복해야 합니다. 이제 복지는 선진국 진입을 위한 성장전략입니다. 대한민국의 경제,사회적 성숙정도나 국민의 요구수준 등을 볼 때, 교육,주거,노후,일자리에 대한 불안을 해소하고 혁신과 인재육성의 전략적 접근 없이는 지속적인 성장을 이룰 수 없습니다.

그리고 국가가 시장의 실패를 보완하고 경쟁에서 뒤처진 국민들을 다시 경쟁대열에 참여시키는 적극적인 역할을 할 수 있어야만 합니다. 성장과 복지의 조화로운 발전을 통해 민주적 시장경제를 이루어가자는 것입니다.

당면현안을 도외시하고 미래비전에만 매달린다는 비판이 있다는 것을 잘 알고 있습니다. 그러나 현재와 미래는 단절된 것이 아니라 서로 유기적으로 연결되어 있습니다. 결코 논의가 이른 것이 아닙니다.

저출산, 고령화정책만 하더라도 이미 10년 이상 준비가 늦었습니다. 지금 당장 대비를 해도 그 효과는 20～30년 후에나 나타납니다. 미래를 위한 준비와 대책은 정권차원을 떠나 지금 당장 추진해야 합니다.

존경하는 국민 여러분,

최근 부동산시장에 대한 국민 여러분의 불안과 염려를 잘 알고 있습니다. 특히 집없는 서민 여러분의 상실감은 말로 다하기 어려울 것입니다. 정부는 8, 31 대책의 기본골격은 그대로 유지하면서 불안한 부동산시장을 조기에 진정시킬 수 있도록 노력하겠습니다.

우선 신도시에 공급되는 주택 분양가를 인하하여 서민들의 내집 마련 기회를 늘리고, 주변 집값의 상승요인으로 작용하지 않도록 하겠습니다. 신도시 개발기간도 최대한 단축해서 공급확대의 효과가 조기에 나타나도록 하겠습니다. 이를 통해 수도권지역에 매년 30만호의 주택을 차질 없이 공급하겠습니다.

정부는 지금 아파트 분양원가 공개를 확대하는 방안을 검토하고 있습니다. 이러한 원가공개 확대가 실질적인 분양가 인하로 이어질 수 있도록 제도적 장치를 마련하겠습니다. 주택금융 분야에 대해서도 지도와 감독을 강화하겠습니다. 주택금융의 급격한 증가는 부동산가격을 상승시킬 뿐 아니라, 금융건전성을 약화시켜 국민경제의 체질을 부실하게 합니다. 

부동산시장의 안정은 민생경제 회복과 기업경쟁력 강화를 위한 필수요건입니다. 정부는 모든 정책적 역량을 집중하여 부동산 문제를 해결하는 데 최선을 다하겠습니다.

존경하는 의원 여러분,

다음으로, 이번 정기국회에서 반드시 처리해 주셔야 할 법안에 대해 말씀드리고, 의원 여러분의 협조를 당부드립니다.

현재 국회에 계류 중인 정부제출법안만 해도 253개에 이릅니다. 여기에는 2004년에 제출한 비정규직관련 3법 등 12건, 2005년에 제출한 국방개혁기본법 등 65건이 포함되어 있습니다. 개혁과 민생을 위해 시급히 처리되어야 할 법안 중 정치적 쟁점이 없는 법안들까지 지체되고 있는 것은 참으로 안타까운 일입니다. 

이처럼 민생관련 법안들이 지체되면 국정운영 자체가 힘들게 되고, 처리되더라도 시기를 놓치게 되면 정책추진에 상당한 어려움을 겪을 수밖에 없습니다. 그 결과는 결국 향후 국가와 국민의 부담으로 남게 됩니다.

사법개혁은 문민정부 시절인 1993년부터 추진해 온 일입니다. 

사법개혁을 통해 우리의 사법제도를 국제적 수준에 부합하도록 민주화,선진화해야 합니다. 이것은 또한 국민에게 그 혜택이 직접 돌아가는 민생과제입니다. 더욱이 법안의 형식은 정부발의이지만, 실제로는 법조계가 스스로 결단하고 각계각층이 합의해서 만든 것입니다. 정파적 이해를 떠나 10년 이상의 논의를 집약한 개혁과제인 것입니다. 

국방개혁도 지난 1980년대 말부터 공론화해 온 것입니다. 이제는 법제화를 통해 국방개혁의 확고한 제도적 기반을 만들어야 합니다. 그래야만 어떠한 상황에도 대비할 수 있는 자주적 방위역량을 높일 수 있습니다. 무엇보다 이번 개혁안은 우리 군이 자발적으로 참여해서 마련했다는 데 큰 의미가 있습니다. 또한 여야 간에 이미 처리하기로 합의하고서도 지체되어온 것입니다. 

비정규직 문제는 정부와 국회가 함께 풀어야 할 개혁과제입니다. 지난 8월에 정부 등 공공부문은 비정규직 문제에 대해 솔선수범한다는 차원에서 공공부문 비정규직 대책을 마련하고, 무분별한 비정규직 사용관행과 근로조건 개선을 위해 노력하고 있습니다. 그러나 비정규직 문제 해결의 실마리를 풀기 위해서는 국회가 결단을 내려주셔야 합니다. 이제 더 이상 입법을 늦출 수는 없습니다. 정부는 법안이 통과되는 대로 차별시정기구 설치와 고용보험을 비롯한 사회안전망 확충 등을 통해 비정규직 보호입법의 실효성을 높이는 데 최선을 다하겠습니다.

사학법과 관련되어 처리가 지연되고 있는 민생, 개혁법안들이 이번 정기국회에서 반드시 처리될 수 있도록 당부드립니다.

국민연금만 생각하면 마음이 무겁습니다. 도입 당시부터 저부담,고급여의 문제를 안고 출발한 국민연금법은 1998년 한차례 개정을 했지만, 구조적인 불균형을 해소하는 데는 턱없이 부족한 수준이었습니다. 정부는 1998년 법개정으로 도입된 재정재계산제도를 근거로 2003년과 2004년에 연금개혁안을 제출했으나 아직까지 본격적인 심의조차 이루어지지 않고 있습니다. 연금개혁은 지연될수록 문제해결이 더욱 어려워질 것입니다. 국회와 정부가 함께 결단하고 국민의 이해도 함께 구해 나갑시다.

존경하는 의원 여러분,

이제, 내년도 국정운영방향을 분야별로 보고드리겠습니다.

먼저 경제 분야에 대해 말씀드리겠습니다. 참여정부 출범 당시를 돌이켜보면 우리 경제가 많은 어려움을 극복하고 상당한 성과를 거두었다고 생각합니다. 우리 경제의 발목을 잡았던 금융채무 불이행자의 규모가 정상수준으로 돌아왔고, 금융시스템의 불안요인도 대부분 해소되었습니다.

우리 경제의 기둥인 수출은 유가가 두 배 이상 치솟고 환율이 하락하는 난관을 뚫고서 두 자리 증가세를 지속하여, 금년에는 사상처음으로 3천억 달러를 돌파함으로써 무역규모 6천억 달러 시대를 열게 됩니다. 

민간소비 등 내수경기도 점진적으로 회복되면서 작년 하반기부터 5% 수준의 잠재성장률을 회복하였습니다. 우리 경제의 회복은 작년 하반기 주요 신용평가기관들이 국가신용등급을 잇따라 상향조정함으로써 대외적으로도 긍정적인 평가를 받았습니다.

최근에는 북한의 핵실험으로 인한 충격에도 금융시장과 실물경제가 안정된 모습을 유지하였습니다. 우리 경제의 체질이 그만큼 강화되었음을 보여주는 것이라고 하겠습니다.

그러나 이러한 지표상의 성과에도 불구하고 아직 서민들의 체감경기는 상당히 어렵습니다. 이 점에 대해 국민 여러분께 송구스럽다는 말씀을 드리며, 서민경제의 안정과 경제활성화를 위해 더 한층 힘써 나갈 것을 약속드립니다.

앞으로 정부는 취약부문의 경쟁력을 강화하고 투자활성화와 서비스산업의 고부가가치화를 통해 양질의 일자리를 만들어 냄으로써 민생경제를 조속히 회복시킬 수 있도록 최대한 노력하겠습니다. 

금년도 우리 경제는 3/4분기까지 5.3%의 성장률을 기록하고 있어, 북핵 등 위험요인이 여전히 남아 있지만 당초 예상했던 연간 5%수준의 성장이 가능할 것으로 보입니다. 성장의 내용면에서도 민간소비와 설비투자가 2003년 이후 가장 높은 수준으로 회복되면서, 수출에 대한 의존도가 낮아지고 내수와 수출이 균형을 이루는 모습으로 개선되고 있습니다.

세계경기와 국제유가 등 대외여건이 크게 악화되지 않는다면, 내년에도 4% 중반 수준의 성장세를 이어갈 수 있을 것으로 전망됩니다. 

존경하는 국민 여러분,

정부는 지속가능한 성장에 필수요소인 에너지의 안정적 수급에도 역점을 두고 있습니다. 참여정부 출범 이후 17개국과 자원정상외교를 펼쳤으며, 러시아 서캄차카 광구 등 대형광구 확보를 통해 과거 정부가 확보한 양의 1.7배에 이르는 88억 배럴의 유전을 추가로 확보하였습니다.

세계 각국이 에너지 확보전쟁에 들어간 지금 우리나라도 범정부적인 자원확충 노력을 통해 석유,가스의 자주개발률을 2013년까지 18% 수준으로 끌어올리고자 합니다.

최근 빠르게 진행되고 있는 방송통신 융합은 21세기 신산업의 중심으로서 우리나라의 미래성장 동력을 창출할 수 있는 엄청난 잠재력을 가지고 있습니다. 정부는 지난 7월부터 국무총리 자문기구로 방송통신융합추진위원회를 구성하여 기구개편, IPTV 도입, 디지털방송 활성화 등 주요현안에 대한 정책방안을 마련하고 있습니다.

아울러 부가가치가 높은 콘텐츠산업을 선진국 수준으로 끌어올릴 수 있도록 종합방안도 강구해 나갈 계획입니다. 방송통신 융합과 관련된 다양한 현안을 종합적으로 다루기 위해서는 미래지향적 통합기구의 설립이 우선되어야 합니다. 정부는 내년 상반기에 통합기구 출범을 목표로 관련법안을 금년 중 국회에 제출할 계획입니다. 

다음은 과학기술 분야에 대해 말씀드리겠습니다.

우리나라가 지속적으로 성장하기 위해서는 끊임없는 기술혁신으로 우주,에너지,IT 등 유망기술 분야에서 새로운 성장원천을 발굴해야 합니다.

정부는 인공위성 개발과 우주센터 건설을 가속화하고 2008년 4월까지 한국 최초의 우주인을 배출하는 등 독자적인 우주개발 능력을 확보해 나가겠습니다. 미래 에너지원을 확보하기 위한 핵융합과 차세대 핵심 원자력 기술개발에도 집중적으로 투자할 계획입니다. 

또한 IT 산업이 국민소득 3만 달러 시대를 여는 견인차가 될 수 있도록 IT 클러스터 구축과 소프트웨어 진흥을 추진하겠습니다. 아울러 정부는 R&D 투자의 효율성 제고를 위해 사업의 평가와 관리를 성과중심으로 강화하고, 투자의 우선순위와 추진전략을 포괄하는 ‘국가 연구개발 중장기 종합 로드맵’을 마련하겠습니다.

다음은 사회,복지 분야에 대해 말씀드리겠습니다.

정부는 지난 6월 저출산,고령화대책 연석회의를 통해 사회협약을 체결하고, 7월에는 저출산,고령사회 기본계획을 마련하였습니다. 앞으로 2010년까지 총 32조원을 투자하여 이를 착실히 이행하겠습니다. 

외국에 비해 현저히 낮은 여성의 경제활동 참가율을 높여 나가야 합니다. 국공립 보육시설을 이용아동기준 30%로 대폭 확충하고, 민간시설의 서비스 질을 개선해 나가겠습니다. 여성의 능력개발과 차별시정, 모성보호를 위한 대책도 병행해 나갈 것입니다. 

장애인 복지향상을 위한 대책도 서두르고 있습니다. 장애인 차별금지제도의 법제화를 검토하고 있으며, 장애수당을 월 최고 13만원으로 인상하고 활동도우미 제도도 도입하겠습니다.

올해 8만개인 노인일자리를 11만개로 대폭 늘리고, 노인복지예산을 금년보다 54% 증액하는 등 노인의 삶의 질 향상을 위해 지속적으로 노력하겠습니다. 아울러 고령자 일자리 확대여건을 조성하기 위해 임금체계와 연동된 정년제도 개선방안에 대해 사회적 논의를 활성화하고 정부의 지원방안도 적극 강구하겠습니다.

노사선진화 입법은 3년간의 논의 끝에 노사정이 대타협을 이루어낸 것입니다. 노사합의의 정신이 국회에서도 결실을 맺을 수 있도록 적극적인 협조를 부탁드리겠습니다. 복수노조와 노조전임자 문제에 대해서는 노사정간 추가적인 논의를 통해 합리적인 해결방안을 마련해 나가겠습니다.

존경하는 국민 여러분,

최근 사행성게임이 급속히 확산되어 서민생활에 큰 피해가 있었습니다. 그동안 정부의 강력한 단속과 경품용 상품권 폐지 등의 제도개선으로 사행성게임장의 80～90%가 휴,폐업 상태에 있습니다. 앞으로도 강력한 단속을 지속적으로 추진하여 사행성게임이 다시는 발붙일 수 없도록 철저하게 대처하겠습니다.

현재 진행 중인 검찰수사와 감사원 감사를 조속히 마무리하여 사행성게임의 확산원인과 책임소재도 명확히 밝히겠습니다. 국회에서 사행산업통합감독위원회법이 통과되면 사행산업을 총량적으로 관리하는 방안도 검토해 나가겠습니다.

다음은 교육,문화 분야에 대해 말씀드리겠습니다.

21세기 지식기반사회에서 인적자원은 국가경쟁력의 원천이자 핵심 성장동력입니다. 무엇보다 초중등교육의 내실화와 공교육에 대한 국민의 신뢰를 회복하는 것이 급선무입니다. 교사의 전문성을 높이기 위해 교원양성,임용,연수,승진에 이르는 교원정책 전반을 개선하고, 교원평가제를 일반화하겠습니다.

교육격차는 소득격차로 이어져 빈곤의 대물림을 가져오게 되므로 반드시 해소되어야 합니다. 방과후 학교에 대한 지원을 대폭 확대하여 사교육비 부담을 경감하고, 학교의 유휴시설을 보육실로 전환하여 학교가 양육과 보호기능까지 수행할 수 있도록 하겠습니다.

모든 장애학생에게 고등학교과정까지 의무교육을 실시하는 방안을 마련하고, 결혼이민자와 외국인근로자 가정의 자녀들이 공교육으로부터 소외되지 않도록 지원해 나가겠습니다.

주5일제 근무의 확산과 국민소득수준의 향상으로 문화예술에 대한 국민들의 관심과 욕구가 증가하고 있습니다. 정부는 사회 각 계층이 고르게 문화를 향유할 수 있도록 하고, 영화,드라마 등 고부가가치 문화콘텐츠 산업을 적극 육성해 나가겠습니다.

2014년 평창 동계올림픽과 2012년 여수 엑스포 유치는 지역사회의 염원일 뿐 아니라 국가적 과제이기도 합니다. 정부는 이들 국제행사의 유치를 위해 지원을 아끼지 않겠습니다.

다음은 국가균형발전, 공공분야 혁신 등에 대해 말씀드리겠습니다.

참여정부는 그동안 수도권과 지방이 상생할 수 있는 보다 근본적이고 과감한 국가균형발전 정책을 추진해 오고 있습니다.

수도권은 인구안정화를 도모하고 주민들의 삶의 질을 개선하는 데 중점을 두면서, 지역별 특성화전략을 통해 세계수준의 경쟁력을 갖추도록 하겠습니다. 획일적 규제에서 벗어나 중앙정부와 지자체가 공동으로 수도권 계획을 수립하고, 지자체가 자율적으로 관리하는 체제로 개선해 나가겠습니다.

행정중심복합도시는 지난 7월 도시의 밑그림인 기본계획을 확정한 데 이어 현재 개발계획을 수립하고 있습니다. 혁신도시는 내년부터 순차적으로 착공하여 2012년까지는 공공기관 지방이전이 완료되도록 할 것입니다. 해당 지자체들은 혁신도시건설을 지원할 법안의 제정을 기다리고 있습니다. 지방에 산업,문화,주거기능이 복합된 자족도시를 건설하는 기업도시 시범사업도 차질 없이 진행되도록 노력하고 있습니다. 이와 함께 도시환경개선과 전원마을 등을 통해 각 지역을 수준 높은 삶의 공간으로 새롭게 조성하는 ‘살기 좋은 지역 만들기’ 정책을 적극 추진해 나가겠습니다. 

존경하는 국민 여러분,

정부는 그동안 행정의 효율성과 서비스의 질을 높이기 위해정부혁신을 강력하게 추진해 왔습니다. 무엇보다 시스템에 의한 행정이 구현되어야 경쟁력을 갖출 수 있습니다. 

정보기술을 활용한 업무관리시스템,성과관리시스템 등을 통하여 일하는 방식이 바뀌고, 정책품질관리제도가 정착되는 등 다양한 분야에서 혁신의 기반이 자리를 잡아가고 있습니다. 지난 6월에는 유엔 공공행정상을 수상하는 등 정부혁신의 성과와 경험이 국제적으로 인정받고 있습니다.

민선 4기에 접어든 지방자치는 국정의 통합성과 지방의 자율성이 유기적으로 조화된 선진 지방자치로 발전하고 있습니다. 특히, 국방,외교를 제외한 전 분야에서 고도의 자치권을 보장받은 제주특별자치도의 출범은 지방자치의 새로운 전기를 마련한 획기적인 성과라고 할 수 있습니다.

거듭되는 재난에도 철저히 대비해 나갈 것입니다. 지난 여름에는 태풍과 집중호우로 강원도를 비롯하여 전국에서 많은 인명과 재산피해가 발생하였습니다. 이번 수해원인의 철저한 분석과 함께 방재기준을 재설정하고, 국토방재체계를 전면적으로 진단하여 예방위주의 신(新)국가방재시스템 구축계획을 연말까지 수립하겠습니다.

아울러 불가항력으로 발생한 자연재해에 대하여 민영보험제도를 활성화하고, 국가 재정여건을 감안한 정책성 보험의 적용도 점차 확대해 나가도록 하겠습니다.

다음은 외교안보 분야에 대해 말씀드리겠습니다.

한미동맹은 현재도 공고하고 앞으로도 그럴 것입니다. 지난 9월 한미정상회담에서 양국은 한국에 대한 미국의 방위공약이 확고하다는 것을 거듭 확인하고, ‘공동의 포괄적 협력관계’를 더욱 강화시켜 나가기로 하였습니다.

지난달 한미연례안보협의회에서는 전시작전통제권 환수에 대해 대체적인 합의가 있었습니다. 앞으로 한미 양국간의 긴밀한 협의를 거쳐 한반도 평화와 안전을 보장하고, 대북억지력을 강화하는 방향으로 차질없이 추진해 나가겠습니다.

주한미군 평택 재배치사업은 주민의 이해와 협조를 바탕으로 추진해 온 결과, 본격적인 부지조성 공사를 앞두고 있습니다. 미군기지 이전으로 생활터전을 옮겨야 하는 평택주민은 물론, 미군기지 반환지역에 대한 지원도 차질이 없도록 하겠습니다.

우리 역사상 최초의 반기문 유엔사무총장 탄생은 대한민국의 역량을 세계에 보여주는 쾌거였습니다. 정부는 높아진 국제적 위상에 맞추어 개도국의 빈곤퇴치를 위한 공적개발지원을 확대하는 등 국제사회의 책임있는 일원으로서의 역할을 충실히 수행해 나가겠습니다.

존경하는 의원 여러분,

끝으로 내년도 재정운용방향에 대해 말씀드리겠습니다.

내년도 예산은 비전 2030과 국가재정운용계획 등 중장기 국가발전전략을 토대로 미래 성장동력 확충, 국민의 기본적 수요 충족과 국가안전 확보에 중점을 두어 편성하였으며, 정부가 반드시 해야만 하는 저출산,고령화 대책, 양극화 해소 등을 적극 뒷받침하도록 계획하였습니다.

내년 예산과 기금안의 총수입은 금년보다 7.0% 증가한 251조 8천억원이며, 총지출은 6.4% 증가한 238조 5천억원 규모입니다.



분야별 예산편성 내용에 대해 말씀드리겠습니다.

첫째, 미래 성장동력 확충을 위하여 R&D 투자, 인적자원 개발, 성장인프라 구축에 대한 지원을 확대하였습니다.

R&D 예산은 내년도 예산중 가장 증가율이 높은 10.5% 수준으로 증액하여 9조 8천억원을 배정하였습니다. 혁신형 중소기업 육성을 위한 R&D 투자, 핵심기술 분야와 기초분야 연구에 대한 지원을 확대하겠습니다.

교육분야는 우수한 인적자원을 육성할 수 있도록 금년보다 7.4% 증가한 30조 9천억원을 배정하였습니다. 제2단계 BK21사업을 지속적으로 추진하고 대학의 특성화와 구조개혁 및 산학연 협력사업을 적극 지원하겠습니다. SOC를 포함한 공공부문 건설투자는 재정, 공기업 투자, 민간자본을 활용한 투자 등을 포함하여 금년보다 7% 이상 확대하였습니다. 

둘째, 국민의 기본적 수요충족을 통한 복지와 성장의 선순환 구조를 만들기 위해 보육,주거,의료 등에 대한 지원을 강화하였습니다.

보육료 지원대상 아동을 전체 아동의 50%에서 70%로 확대하고, 민간보육시설의 서비스 개선을 위한 기본보조금 제도를 시범 실시하는 등 보육,육아 예산을 증액하였습니다. 또한 사교육수요를 학교로 흡수하고 교육격차를 해소하기 위해 방과후 학교사업에 2천억원을 지원할 계획입니다.

노인,장애인 등 취약계층에 대한 지원을 획기적으로 개선하여 노인치매병원, 노인요양시설 등을 확충하고, 장애수당 인상, 장애인 활동도우미 제도 등을 추진하겠습니다. 국민의 안정적인 주거 생활을 위해 영세민과 근로자 등 서민들에 대한 전세자금 지원 등도 확대해 나가겠습니다.

셋째, 국방,재해예방 등 국민의 생명과 국가안전 확보를 위한 투자에도 중점을 두었습니다.

국방분야는 금년 22조 5천억원에서 24조 7천억원으로 9.7% 확대하여 국방개혁을 차질없이 추진하겠습니다. 재해의 사전예방을 위해 사방사업에 대한 지원을 두 배로 늘리고 재해위험지구 정비와 기상관측시설 확충 등을 적극 지원하겠습니다.

정부는 올해 재정사업 자율평가를 통해 성과가 미흡한 사업은 10% 이상 삭감하는 등 4조 6천억원을 절감하였으며, 공무원이 직접 사용하는 행정경비 소요를 최대한 줄이기 위해 노력하였습니다.

앞으로도 정부는 강도 높은 세출구조조정과 예산효율화를 통해 국민의 세금이 낭비되는 일이 없도록 최선을 다하겠습니다.



존경하는 국민 여러분,

참여정부는 이제 임기를 1년여 남겨두고 있습니다. 그동안 여러 어려움 속에서도 당면한 과제들을 해결하고 시대적 소명을 다하기 위해 열심히 노력해 왔습니다.

저는 앞으로 남은 기간이 어느 때보다 중요하다고 생각합니다. 지금까지 추진해왔던 정책을 잘 마무리 하면서 새로운 시대를 위한 디딤돌을 놓아야 하기 때문입니다.

과거의 예를 보면 이러한 시기에 정쟁이 심화되는 등 나라에 어려운 일들이 많이 생겨 국정의 표류가 반복되면서 국민생활에 심각한 폐해를 끼쳤습니다. 

정권은 임기가 있지만 대한민국은 영원해야 합니다. 임기를 마치는 그날까지 국정운영의 끈을 놓지 않겠습니다. 참여정부는 지금 해야 할 일을 회피하지 않고 책임있게 해나갈 것입니다.

국회도 힘을 모아 주시기 바랍니다. 모든 사람을 만족시키는 정책은 있을 수 없습니다. 이견이 있는 정책은 대화와 타협이라는 민주적이고 합리적인 절차를 통해 해결해낼 수 있습니다.

시급한 현안에 대해서는 정책추진의 시기를 놓치지 않도록 조속히 결론을 내려 주시고, 미래비전과 전략에 대해서도 진지하게 논의해 주시기 바랍니다.

오늘 우리가 하는 일 하나 하나가 대한민국의 역사가 될 것입니다.

경청해 주셔서 감사합니다. 

존경하는 국민 여러분, 국회의장과 의원 여러분,

남북관계가 새로운 단계에 진입했습니다. 한반도 평화정착에 대한 확신을 가질 수 있게 되었습니다. 남북 공동번영과 동북아 시대를 향한 힘찬 발걸음을 시작했습니다.

지난 4일 남과 북의 정상은 ‘남북관계 발전과 평화번영을 위한 선언’에 합의했습니다. 6,15공동선언 이후 7년간의 성과를 토대로 군사적 신뢰 구축과 평화를 제도화하는 틀을 마련하고, 한 차원 높은 남북관계의 미래 비전을 포괄적이면서도 구체적으로 제시했습니다.

남과 북은 상호존중과 신뢰를 바탕으로 남북관계 발전과 평화 정착을 위해 긴밀히 협력해 나가기로 했으며, 정전체제를 항구적 평화체제로 전환시키기 위해 직접 관련국들과 종전선언 문제를 협의,추진해 나가기로 했습니다. 정상회담에 앞서 개최한 6자회담에서 한반도 비핵화에 관한 건전된 합의가 도출된 데 이어 남북 정상이 이를 재확인함으로써 북핵문제는 빠른 속도로 완전한 해결에 이를 것으로 확신합니다.

또한 남과 북은 민족 공동번영을 위해 경제협력사업을 더욱 확대,발전시켜 나가기로 했습니다. 이미 개성공단에서는 1만 8천여 명의 남북 근로자들이 함께 땀을 mgffl고 있습니다. 반세기 넘게 끊겨 있던 길이 다시 열려 매일 1천여 명의 사람이 오가고, 교역액도 올해 17억 달러에 이를 전망입니다.

그러나 여기에 머무를 수는 없습니다. 한 걸음 더 나아가야 합니다.

이번 회담에서 남북은 통행,통신,통관 문제를 해소하고 경의선 철도 연결구간을 개통함으로써 상호 소통 확대와 물류비 절감의 계기를 마련했습니다.

남북 경협의 장애요인을 해소해 나가야 한다는 데도 인식을 같이했습니다. 이를 바탕으로 개성공단 2단계 개발에 착수하고 중장기적으로 제2, 제3의 개성공단을 조성해 나갈 계획입니다. 또한 정부는 한반도 평화와 번영을 견인할 포괄적인 프로젝트로써 서해에 ‘평화협력특별지대’개발을 제의하고 남북 간 합의를 도출했습니다. 서해 NLL을 건드리지 않으면서, 그로 인해 야기되는 서해상의 긴장 문제를 경제협력의 관점에서 접근하는 발상의 전환을 통해 군사안보벨트를 평화번영벨트로 전환하는 것입니다.

북한과의 산업협력도 확대될 것입니다. 남북 조선협력단지 등이 건설되고, 농업,보건의료,환경 분야의 협력도 한층 강화될 것입니다. 이번에 합의된 남북 경제협력사업은 우리에게는 투자의 기회가 되고, 북측에는 경제 발전의 기회가 되는 상생과 쌍방향 협력을 촉진시킬 것입니다.

이러한 노력들은 우리 기업에게 새로운 활로가 되는 것은 물론 남북 경제공동체 건설을 앞당기게 될 것입니다. 경제공동체가 형성되면 한반도에 평화와 경제의 선순환 구조가 정착되고, 우리를 중심으로 동북아시아의 큰 시장이 연결될 것입니다. 이 밖에도 서울,백두산 직항로 개설, 백두산 관광 개시, 베이징 올림픽 공동응원단 구성 등 사회,문화 분야 교류협력과 이산가족 상시 상봉, 영상편지 교환 등 인도적 협력도 강화하기로 했습니다.

국민 여러분,

남북정상회담은 끝이 아니라, 새로운 역사적 과업을 이행하기 위한 출발점입니다. 합의사항을 충실하게 이행하는 것이 중요합니다. 정부는 앞으로 국제사회와 긴밀하게 협력하면서 남북간의 신뢰와 이해를 바탕으로 이번 정상회담 성과를 성공적으로 관리하고 실현해 나갈 것입니다. 

이를 위해 남북정상이 수시로 만나 현안문제를 협의하기로 했습니다. 먼저 11월 중에 총리회담과 국방장관회담을 개최하여 남북 정상선언의 구체적인 이행방안을 논의하겠습니다. 한편, 경제협력공동위원회를 부총리급으로 격상하여 상시적으로 협의해 나갈 것입니다.

이 모든 것은 참여정부만의 성과가 아닙니다. 우리 국민 모두의 성과입니다. 다음 정부에서도 지속적으로 결실을 맺고, 한반도의 평화와 번영을 이루어 나갈 수 있도록 국민 여러분의 관심과 성원을 당부 드립니다.

국민 여러분,

이제 참여정부의 임기가 5개월이 채 남지 않았습니다. 그동안 참여정부는 일관된 원칙을 가지고 책임있게 국정을 운영해 왔습니다. 풀기 어려운 문제들도 회피하는 일 없이 적극적으로 대응해 왔고, 미래의 위기요인들에 대해서도 미리 대비하고 관리해 왔습니다.

무엇보다 참여정부에 맡겨진 시대적 사명을 다하기 위해 최선의 노력을 다해왔습니다. 권위주의체제에서 형성된 특권과 반칙, 권위주의 문화를 청산하고, 투명하고 공정한 사회로의 큰 진전을 이뤄가고 있습니다. 

먼저 돈 선거, 관권 선거의 악습을 끊어내고 저비용, 고효율의 선거문화를 정착시켰습니다. 2006년 이코노미스트지가 발표한 선거 관련 민주주의 지수 평가에서 우리나라는 10점 만점에 9.6점을 획득해 미국, 일본을 앞질러 세계 최고수준으로 평가되었습니다.

대통령의 권력이 낮아지고, 분권형 국정운영이 정착되었습니다. 정권에 봉사하던 권력기관도 국민을 위한 기관으로 제자리를 잡아가고 있습니다. 정경유착과 같은 부정부패와 특혜의 고리는 이제 다시 살아나기 어려울 것입니다. 권력과 언론과의 관계도 새롭게 정립해 가고 있습니다. 더 이상 유착은 없을 것입니다.

우리 사회가 과거의 족쇄에서 벗어나 미래로 나아갈 수 있도록 과거사 문제도 체계와 기틀을 잡아 종합적으로 정리해가고 있습니다.

참여정부는 과거 수십년간 미뤄왔던 해묵은 과제들을 책임있게 해결했습니다. 1986년 이후 여러 차례 무산되었던 중, 저준위 방사성폐기물 처분시설의 부지 선정을 주민투표라는 민주적인 방식으로 해결했습니다. 사패산 터널, 장항 산업단지 등 오랜 기간 끌어오던 국책사업도 대화와 타협을 통해 합리적으로 풀어냈습니다.

용산 미군기지 이전과 전시작전통제권 전환도 20년전부터 공약만 하고 미뤄오던 과제들입니다. 국방개혁도 참여정부 들어 법적 토대를 갖추고 본격적으로 추진되고 있습니다. 또한 항만노무 공급체계가 노, 사, 정 대타협을 통해 100여년 만에 개편되었습니다. 문민정부에서부터 시도된 사법개혁이 이제 마무리되고 있고, 연금개혁도 큰 진전을 이뤄냈습니다.

그동안 정부의 국정운영에 적극 협력해 주신 국민 여러분, 그리고 의원 여러분께 깊은 감사의 말씀을 드립니다.

국민 여러분,

참여정부 초기, 우리 경제는 IMF 외환위기의 후유증이 지속되는 가운데, 카드채 위기와 신용불량자 문제가 발생하고, 비정규직과 영세자영업자 문제가 심각해지고 있었습니다. 대외적으로도 고유가와 원화절상이 우리 경제에 지속적인 부담이 되었습니다. 지난 4년 동안 국제유가는 2.5배 이상 올랐고, 1,200원대이던 원/달러 환율은 910원대로 하락하였습니다.

그러나 정부는 단기적인 성과에 급급해 무리한 부양책을 쓰지 않았습니다. 위기요인을 적극적으로 관리하는 한편, 멀리 보면서 원칙대로 경제를 운용해 왔습니다. 

그 결과, 2003년에 3.1%이던 경제성장률은 이듬해부터 4%대를 회복하였고, 지난해에는 잠재성장률 수준인 5% 성장을 달성했습니다. 올해 안으로 1인당 국민소득 2만달러도 가능할 것입니다. 종합주가지수는 참여정부 출범 당시에 비해 세 배 이상 높아졌습니다. 수출은 2003년 이후 두 자릿수 증가세를 지속하여 지난해에는 세계에서 11번째로 3,000억달러를 돌파했습니다. 외환보유액도 1,200억달러에서 세계 5위 수준인 2,500억달러로 크게 증가했습니다. 대외신인도도 높아졌습니다. 참여정부 들어 무디스, S&P, 피치 등 3대 국제신용평가기관 모두 우리의 국가신용등급을 한 단계 상향 조정했습니다.

그러나 세계 최저수준의 출산율과 최고수준의 고령화 속도가성장잠재력을 약화시키고 있고, 중국을 비롯한 브릭스(BRICs)의 추격은 세계시장에서 우리의 입지를 위협하고 있습니다.

참여정부는 이러한 도전을 극복하고 명실상부한 선진국으로 나아가기 위해 변화에 대응하는 새로운 전략을 추진해 왔습니다. 

먼저, 기술과 인재중심의 혁신주도형 경제로 방향을 잡고 착실히 성장잠재력을 쌓아가고 있습니다.

기술혁신 인프라를 확대하기 위해 국가과학기술혁신체계를 새롭게 구축하고, 2003년 6조 5천억원이던 R&D 예산을 올해 9조 8천억원까지 확대했습니다. 우리나라의 총 연구개발비가 GDP 대비 3% 수준까지 높아졌습니다. 특히 R&D 예산중 기초분야 연구비중을 2003년 19.4%에서 올해 25.3%로 확대하여 과학기술의 근간을 튼튼히 했습니다.

이러한 노력에 힘입어 우리나라의 국제 특허출원이 지난 4년간 두 배 이상 늘어 세계 5위를 기록하는 등 가시적인 성과가 나타나고 있습니다. 아울러 우리 경제의 기반이 될 10대 차세대 성장동력을 선정하고 연구개발에 박차를 가해 왔습니다. 하이브리드 자동차, 휴대인터넷(WiBro) 등은 상용화에 성공하는 진전을 이뤄냈습니다.

중소기업의 혁신역량을 높이는 데에도 집중적인 노력을 기울여왔습니다.

중소기업에 대한 R&D 투자를 확대하고, 기술위주의 정책자금 지원과 대, 중소기업 상생협력, 자영업의 경쟁력 확보를 위한 제도적 기반도 조성했습니다.

2003년도에 8,500개에 불과하던 혁신형 중소기업이 2006년에는 17,500개로 두 배 이상 늘었고, 중소기업의 생산과 수출도 크게 증가하고 있습니다. 지난해 중소기업 수출이 사상 처음으로 1천억 달러를 넘어섰습니다.

그러나 이 같은 성과에도 불구하고 경기회복을 체감하지 못하는 서민들이 적지 않은 것이 현실입니다. 실업률은 비교적 낮은 수준을 유지하고 있으나 청년실업 문제가 해소되지 않고 있으며, 외환위기 극복과정에서 늘어난 비정규직과 영세자영업자의 어려움도 크게 개선되지 못하고 있습니다. 

이러한 문제를 단기간에 해결하기는 어렵겠지만, 정부는 취약 부문의 경쟁력을 강화하고, 투자활성화와 성장잠재력 확충을 통해 양질의 일자리를 만들어 냄으로써 민생경제를 회복시키는 데 최선을 다해 나갈 것입니다.

국민 여러분,

참여정부는 개방이라는 세계적 흐름에도 선제적이고 능동적으로 대응하고 있습니다. 2003년 8월, ‘자유무역협정 추진 로드맵’을 마련하고, 주요 교역 대상국과 적극적인 교섭을 추진하여 칠레, 유럽자유무역연합, 아세안과의 자유무역협정을 성공적으로 체결했습니다. 세계 최대시장인 미국과 올해 4월에 협상을 타결했고, EU, 캐나다 등과 협상을 진행하고 있습니다.

아직까지 자유무역협정에 대한 반대와 우려가 있다는 것도 알고 있습니다. 그러나 자유무역협정은 선진국으로 도약하기 위한 전략적 선택입니다. 우리 국민의 역량이라면 반드시 성공해 낼 것으로 확신합니다.

국민 여러분,

참여정부는 어느 정부보다 사회투자에 적극적인 노력을 기울여 왔습니다. 지난해에는 ‘함께 가는 희망한국, 비전 2030’을 발표했습니다. 비전 2030은 성장과 복지의 선순환구조를 통해 지속적인 발전을 이뤄감으로써 ‘혁신적이고 활력있는 경제’, ‘안전하고 기회가 보장되는 사회’, ‘안정되고 품격있는 국가’를 이룩하기 위한 중장기 국가발전전략입니다. 

이를 위해 올 2월에는 ‘2+5 전략’도 마련했습니다. 지금보다 사회진출연령을 2년 앞당기고 퇴직연령은 5년 늦추어 국가 인적자원을 효율적으로 활용하고 인력의 질을 고도화하는 전략입니다. 여기에는 군복무기간 단축, 사회복무제 도입, 정년연장, 평생학습 강화, 국가건강투자체계 구축 등이 담겨 있습니다. 

이제는 복지에 대한 인식이 달라져야 합니다. 복지지출은 더이상 소모적인 비용이 아니라, 사회안전망, 고용지원, 교육훈련 등 사람에 대한 투자를 통해 총체적인 국가경쟁력을 높이는 새로운 투자전략입니다.

참여정부는 전체 예산에서 복지분야가 차지하는 비중을 2003년 20.2%에서 2006년 27.9%까지 끌어 올리고, 복지서비스의 질적 향상을 위해 많은 노력을 기울여 왔습니다. 

사회복지 전담공무원을 2003년 7천여명에서 지난해 1만여명으로 꾸준히 늘렸습니다. 고용보험 적용 사업체수가 2003년 85만개에서 현재 124만개까지 늘었고, 실업급여 수혜율도 2003년 실업자 5명중 1명에서 3명중 1명으로 확대되었습니다. 

장애인 복지도 크게 향상되었습니다. 장애수당과 수급대상이 대폭 확대되었고, 올해부터 중증장애인 활동보조인 서비스를 시행하고 있습니다. 통합교육을 확대시행하는 등 장애인 교육도 대폭 강화하고 있고, 정부와 공공기관부터 장애인 의무고용비율을 초과달성했습니다. 

양성평등사회 실현에 있어서도 획기적인 진전이 있었습니다. 여성계의 오랜 숙원인 호주제 폐지가 이루어 졌고, 보육예산을 5배 가까이 확대하여 여성의 경제활동참여를 적극 지원했습니다. 2005년 1.08명까지 하락했던 합계출산율이 2006년 1.13명으로 늘어났고 올해는 1.20명에 이를 것으로 전망되고 있습니다.

그러나 아직도 우리의 공공사회지출은 GDP 대비 7.3%로 OECD 평균인 20.7%에 훨씬 못 미칩니다. 비전 2030에서 계획한 대로 사회투자를 늘려나간다고 해도 2030년이 되어서야 현재 OECD 평균 수준에 이를 수 있습니다.

앞으로 사회투자에 대해 더 많은 관심과 노력을 기울여서 경쟁력 있는 민주복지국가로 나아가야 합니다. 그래야 지속적인 발전이 가능하고 우리 경제의 경쟁력도 더욱 높아질 것입니다.

국민 여러분, 

산업현장에서의 노사관계도 꾸준히 개선되고 있습니다. 근로손실일수만 해도 2003년 130만일에서 올 9월 현재 41만일로 크게 줄어들었습니다. 대화와 타협에 의한 자율타결을 최대한 유도하되 불법행위는 법과 원칙에 따라 대처해 온 결과라고 생각합니다. 또한 노사관계 선진화 입법이 3년에 걸친 노, 사, 정 대표간의 대타협을 통해 마무리 되었고, 비정규직 보호법이 지난 7월 1일부터 시행되고 있습니다.

고용 없는 성장과 양극화 심화에 대응해서 일자리 창출에도 최선을 다해 왔습니다. 규제 완화, 서비스산업 육성, 사회서비스 확대 등을 통해 지속적으로 일자리를 늘리고, 직업능력 향상과 고용서비스 확충을 위해 정책적 노력을 기울여 왔습니다. 

그 결과 2004년부터 2006년까지 연평균 33만 7천개, 올해 7월말까지 28만개의 일자리가 늘어나는 등 고용여건이 점차 개선되고 있습니다.

공교육을 정상화하는 데에도 힘써 왔습니다. 다양한 교육수요가 학교 안으로 흡수될 수 있도록 ‘방과후 학교’를 도입하고, EBS 수능강의 등 사교육비 경감대책을 적극 추진했습니다. 또한 2004년에 중학교 의무교육을 완료함으로써 초, 중, 고 취학률이 90% 이상인 완전취학상태에 도달했습니다. 국제학업성취도 평가에서 우리 학생들은 OECD 국가중 최상위권의 성적을 거두고 있습니다. 

보다 많은 국민이 높은 수준의 문화를 누릴 수 있도록 공연장, 공공도서관 등 문화기반시설을 대폭 확충했고, 관광상품 개발, 관광인프라 확충 등에 힘쓴 결과 외래 관광객이 600만명을 넘어섰습니다.

국민 여러분, 그리고 의원 여러분, 

참여정부는 균형발전을 핵심적인 국가발전전략으로 삼아 최선을 다해 왔습니다. 수도권과 지방 모두의 경쟁력을 높이고 국민통합을 이루어 지속가능한 성장을 해 나가자는 것입니다.

무엇보다 지역 스스로 발전할 수 있는 기반을 만드는 데 주력해 왔습니다.

지방재정의 규모를 2003년 78조원에서 2006년에는 101조원으로 늘렸고, 지방의 연구개발예산도 두 배 이상 확대했습니다. 2005년부터는 국가균형발전특별회계도 새롭게 도입했습니다. 종합부동산세도 그 세수를 재정여건이 취약한 지방자치단체에 집중적으로 배분함으로써 지역균형발전에 기여하고 있습니다.

지역의 혁신역량을 강화하기 위해 지방대학과 연구소, 기업이 참여하는 혁신클러스터를 구축하고, 누리사업을 통해 지방대학의 경쟁력도 높여가고 있습니다. 지역별로 특화된 전략산업을 육성하는 한편, 낙후 지역을 위한 신활력사업도 적극 추진하고 있습니다.

지방의 1인당 지역총생산이 2004년에 처음으로 수도권을 넘어섰고, 지방의 수출비중도 2003년 62.7%에서 2006년에는 68.1%까지 증가했습니다.

행정중심복합도시와 혁신도시, 기업도시 건설도 본격화되고 있습니다. 지난 7월 행복도시에 이어, 9월에는 제주와 경북 혁신도시가 첫 삽을 떴고, 기업도시도 태안을 시작으로 하나하나 착공될 것입니다. 지방투자기업에 과감한 인센티브를 제공하고 지방의 생활여건을 크게 개선하는 2단계 균형발전정책도 준비했습니다. 기업과 사람이 지방으로 옮겨가는 획기적인 계기가 될 것으로 생각합니다.

새롭게 건설되는 도시들이 지역발전의 거점이 되고 2단계 균형발전이 제대로 추진되면, 도시에서 농촌까지 모든 국민이 행복하게 살 수 있는 새로운 국토공간이 조성될 것입니다.

이러한 균형발전이 성공할 수 있도록 국가균형발전특별법 개정안과 세종특별자치시 설치법안을 조속히 통과시켜 주시기 바랍니다.

국민 여러분,

일 잘하고 효율적인 정부를 만들기 위한 정부혁신도 참여정부 내내 강력하게 추진되어 왔습니다. 세계 최고수준의 전자정부를 구축해서 국민생활과 밀접한 32종의 민원서비스를 안방에서 발급받을 수 있도록 했습니다. 특히 관세, 조달, 특허분야에서는 선진국을 능가하는 빠르고 신속한 행정서비스를 제공함으로써 국가경쟁력을 크게 높였습니다.

또한 업무관리시스템을 활용하여 ‘사람, 경험’에서 ‘시스템, 지식’ 중심으로 공직사회의 일하는 방식을 변화시켜 행정의 효율성을 높여 나가고 있습니다. 

이러한 정부혁신 노력은 유엔 공공행정상을 2년 연속 수상하는 등 국제사회로부터도 그 성과를 높이 인정받고 있습니다. 

존경하는 의원 여러분,

그동안 국회의 협력으로 국민연금법, 로스쿨법 등 많은 법안들이 제, 개정되었습니다. 진심으로 감사드립니다.

그러나 아직도 3백여 건의 정부제출 법안들이 국회에 계류 중입니다. 특히 중요한 민생,개혁 법안들이 선거법을 둘러싼 이견 때문에 제대로 심의조차 이뤄지지 못하고 있습니다. 

대통령 선거와 18대 총선 등을 감안할 때, 이번 국회에서 통과되지 않을 경우 상당기간 입법화되기 어려운 실정입니다. 다음 정부의 국정운영에 어려움을 주게 되고 국민의 부담도 늘어나게 될 것입니다.

그중에서도 방송통신위원회 설립법안과 IPTV 도입을 위한 법안은 국가 경쟁력을 좌우하는 매우 시급한 과제입니다. 급속한 디지털 기술의 발전에 따라 방송과 통신의 융합이 빠르게 진행되고 있습니다. 이 분야는 시장이 매우 크고 기술의 발전 속도가 빨라 영국, 호주 등 선진국들은 국가적 차원에서 발 빠르게 대응하고 있습니다.

세계적 경쟁에 뒤처지지 않고 IT강국으로 계속 앞서가기 위해서는 이들 법안이 조속히 제정되어야 합니다. 의원 여러분의 적극적인 협조를 부탁드립니다.

4대 사회보험 적용, 징수체계 효율화도 더 이상 미룰 수 없는 과제입니다. 사회보험료 징수공단이 설립되면 업무중복에 따른 비효율이 최소화되고, 절감된 인력은 내년부터 시행되는 노인장기요양보험, 노령연금 지급 등 신규 서비스 공급에 활용할 수 있습니다. 정부에서 제출한 사회보험료의 부과 등에 관한 법률안이 빠른 시일내에 통과될 수 있기를 기대합니다.

국민연금법도 좀 더 손질이 필요합니다. 4년을 끌어온 국민연금 개혁법안이 지난 7월 국회를 통과하면서 장기적인 재정안정을 도모할 수 있게 되었습니다. 그러나 적립금의 효율적인 운용을 통해 가입자의 부담을 줄여나가기 위해서는 연금자산 운용체계의 독립성과 전문성을 강화해야 합니다. 

이를 위한 개정법안을 정기국회에 제출할 예정입니다. 국민연금 개혁이 잘 마무리될 수 있도록 다시 한 번 의원님들의 협조를 부탁드립니다. 

서민과 중산층의 주거복지를 위한 비축용 임대주택 사업을 담고 있는 임대주택법안과, 교원능력개발 평가제도의 조기 정착을 위한 초중등교육법안도 조속히 처리되어야 합니다. 이밖에 의료법안, 경제자유구역법안, 군 사법개혁법안 등도 다음 정부가 확고한 제도적 기반을 가지고 개혁을 지속적으로 추진하기 위해 꼭 필요한 법안들입니다. 

2007년도 세제개편안도 빨리 확정할 필요가 있습니다. 이번 세제개편안은 서민층 지원을 위한 소득세 과표구간 상향조정, 미래 성장동력 확충과 관련한 R&D 투자지원, 파트너십 과세제도 도입과 함께, 2단계 균형발전정책인 기업의 지방투자 촉진방안 등을 담고 있습니다. 

지금까지 말씀드린 민생, 개혁법안과 세제개편안이 조속한 시일 내에 처리될 수 있도록 국회의 적극적인 협조를 부탁드립니다. 정부도 최선을 다해 국회의 심의과정을 지원하겠습니다. 

의원 여러분,

이제 두 달여 뒤면 대통령 선거가 실시됩니다. 정부는 이번 선거가 헌정사상 가장 깨끗하고 공명정대한 선거가 되도록 최선의 노력을 다하겠습니다. 

법정선거사무를 한 치의 착오도 없이 추진하고, 금품, 향응제공, 후보비방 등 불법 선거운동을 철저히 단속할 것입니다. 공직기강에 대한 점검도 강화하여 공무원이 정치적 중립의무를 위배하고 선거에 개입하는 행위가 발생하지 않도록 하겠습니다. 

정치권도 과거의 잘못된 선거관행을 청산하고 공명선거 풍토가 확실히 정착될 수 있도록 함께 힘을 모아 주시기를 당부드립니다.

존경하는 국민 여러분, 그리고 의원 여러분, 

이제 정부가 추진해 나갈 주요 국정운영방향을 분야별로 보고 드리겠습니다.

먼저, 경제분야에 대해 말씀드리겠습니다. 

정부는 9월 7일 한미 자유무역협정 비준동의안을 국회에 제출했습니다. 이에 대한 토론이 국회에서 심도있게 이루어지고, 비준동의 절차가 원만히 진행되기를 바랍니다.

정부도 논의에 필요한 제반사항을 최대한 지원하고, 한미 자유무역협정 이행에 필요한 관련 법령들의 정비에도 소홀함이 없도록 하겠습니다.

이와 함께 지난 6월 발표한 농업분야 피해보전 및 산업별 경쟁력 강화대책 등 국내 보완대책을 차질없이 추진하겠습니다. 직접적 피해에 대해서는 합리적인 수준에서 보전하고, 제조업과 서비스업은 물론 농수산업도 외국상품과 경쟁할 수 있는 자생력을 키우도록 지원할 것입니다.

한미 자유무역협정의 효과를 극대화하기 위해 관련제도와 시스템의 선진화작업도 가속화해 나가겠습니다. 우리 기업들이 한미 자유무역협정을 활용하여 경쟁력을 높이고 시장을 확대할 수 있도록 지원 프로그램도 개발해 나가겠습니다.

EU, 캐나다 등과의 자유무역협정도 조속한 시일내에 타결될 수 있도록 협상에 임하고 있습니다. 특히 EU와는 금년 말까지 두세 차례 공식협상을 개최하여 양측 모두에게 이익이 되는 협상결과가 도출될 수 있도록 최대한 노력할 것입니다.

최근 부동산시장은 투기수요 억제와 주택공급 확대라는 정부의 일관된 정책이 효과를 거두면서 점차 안정세를 보이고 있습니다. 지난 달부터 분양가 상한제와 분양원가 공개, 그리고 청약가점제가 실시됨에 따라 이러한 안정기조는 더욱 확고해질 것입니다. 앞으로도 수도권 30만호 건설 등 주택공급 확대에 최선을 다하는 한편, 국민임대주택과 맞춤형 임대주택 공급 등을 통해 서민들의 내집 마련 기회를 늘리고 주거환경을 개선해 나가도록 하겠습니다. 

대통령 선거 분위기 속에서 부동산관련 규제완화에 대한 기대감이 일부 있는 것으로 알고 있습니다만, 정부는 모든 정책적 역량을 집중하여 부동산시장이 흔들리는 일이 없도록 할 것입니다.

부동산시장의 안정은 민생경제 회복과 기업경쟁력 강화를 위한 필수요건입니다. 정치적인 이유로 부동산시장의 안정을 해침으로써 결과적으로 국민들에게 더 큰 피해를 안겨주었던 과거의 시행착오를 되풀이해서는 안 될 것입니다.

지구 온난화에 따른 기후변화 문제에 대해서도 적극적으로 대처해 나가겠습니다. 기후변화로 인해 에너지 이용, 농업 및 산업구조 등에 큰 변화가 나타나고 있고, 자동차, 반도체 등 산업분야에서는 새로운 형태의 무역장벽이 등장하고 있습니다. 이에 따라 세계 여러나라들은 국가적 차원의 기후변화 대응체계 마련을 서두르고 있습니다.

온실가스 10대 배출국인 우리나라도 기후변화 대응을 범정부적 의제로 설정하여 경제, 사회, 문화를 포괄하는 종합대책을 마련하고, 국민적 공감대를 형성하는 데 적극적인 노력을 기울여 나가겠습니다.

다음은 사회, 복지, 노동분야에 대해 말씀드리겠습니다.

사회 양극화, 저출산, 고령화, 경제개방 등에 대비해 사회투자정책을 내실있게 추진해 나가겠습니다.

탈빈곤을 유인하는 방향으로 공공부조제도를 재설계하기 위한 논의를 본격화하고, 저소득층 아동의 사회진출 종자돈 마련을 지원하는 아동발달지원계좌, 취약지역 아동에게 복지, 건강, 교육을 통합한 맞춤형 서비스를 제공하는 희망스타트 프로그램 등을 확대해 나가겠습니다.

OECD 평균에 비해 현저히 낮은 여성의 경제활동참가율을 높이기 위해 여성의 능력개발과 차별시정, 일과 가정의 양립을 위한 정책들을 지속적으로 추진해 나가겠습니다.

출산, 양육에 대한 사회적 지원을 강화해서 마음 놓고 아이를 낳아 기를 수 있는 환경을 조성하겠습니다. 전체 보육아동의 30%까지 수용할 수 있도록 국,공립 보육시설을 확충하고, 민간시설의 서비스 질도 개선해 나갈 것입니다. 

올해 국회를 통과한 장애인차별금지법에 따라 장애인의 사회참여와 차별시정을 촉진하는 데 만전을 기하고, 장애인의 자립을 위한 지원도 강화해 나가겠습니다.

활기찬 노후생활을 지원하기 위해 노인장기요양보험제도와 기초노령연금제도가 내년부터 본격 시행됩니다. 어르신들의 생활안정과 가족들의 부양부담을 완화시킬 수 있도록 남은 기간 동안 준비에 소홀함이 없도록 하겠습니다.

비정규직 보호법이 시행되면서 비정규직의 정규직 전환과 같은 긍정적인 변화들이 많이 나타나고 있습니다. 그러나 일부 기업에서는 외주화로 인한 노사간 충돌 등 부정적인 사례도 발생하고 있습니다.

비정규직 문제를 해결하기 위해서는 법과 제도뿐만 아니라, 기업과 정규직 노조, 비정규직 근로자의 대승적인 이해와 양보가 필수적입니다. 정부도 비정규직 근로자의 고용개선을 위해 직업능력개발, 근로조건 보호 등 다각적인 노력을 기울여 나갈 것입니다.

정부는 올해 일자리 창출목표인 30만개 달성을 위해 각종 대책을 차질없이 추진하는 한편, 취약계층에게 일자리를 제공하는 사회적 기업이 제 역할을 다할 수 있도록 기반을 조성해 나가겠습니다.

다음은 교육, 문화분야에 대해 말씀드리겠습니다.

초, 중등 교육부문은 평준화 기조를 유지하면서 학교교육의 다양성과 수월성을 강화한다는 일관된 원칙 아래 공교육을 정상화하는 데 온 힘을 기울여 나가겠습니다.

우선 공교육의 내실화를 위해 학교생활이 충실히 반영되도록 한 2008학년도 대입제도를 확실히 정착시켜 나가겠습니다. 아울러 교육격차 완화와 사교육비 경감을 위해 방과후 학교와 농산어촌 학교 지원 등을 적극적으로 추진해 나가겠습니다.

지식기반사회의 국가경쟁력은 대학의 경쟁력에 의해 좌우됩니다. 대학 구조개혁을 더욱 내실있게 추진하고, 대학 자율화와 국립대학의 운영 혁신을 위한 법인화에도 박차를 가하겠습니다. 아울러, 대학의 경쟁력을 강화하고 연구능력을 향상시키기 위해 고등교육 재정을 대폭 확대하겠습니다. 

학생들의 영어교육 능력향상을 위한 ‘제주영어교육도시’ 조성 사업도 착실히 추진해 나가겠습니다.

개별부처에서 관리하던 인적자원 정책을 범정부적 차원에서 종합적으로 관리하여 국가 인적자원 개발사업의 효율성을 높일 수 있도록 하겠습니다.

우리의 사법제도를 국제적 수준으로 향상시킬 법학전문대학원도 계획대로 추진될 수 있도록 제도적 기반 마련에 최선을 다할 것입니다.

2008년 베이징 올림픽을 앞두고 동북아 국가들의 관광객 유치 경쟁이 치열하게 전개될 전망입니다. 정부는 관광산업의 발전을 저해하는 불합리한 규제를 풀어 관광한국의 여건을 조성하고 품격 높은 관광자원의 개발을 적극 지원해 나가겠습니다.

다음 달 말에는 2012년 세계박람회 개최지가 결정됩니다. 그동안 정부는 민, 관 합동으로 박람회 유치에 총력을 기울여 왔습니다. 남은 기간에도 더욱 치밀하고 효과적인 유치활동을 통해 2012년 세계박람회가 반드시 여수에서 열릴 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 

아울러 서남권 지역이 다가오는 환황해 시대의 새로운 성장거점으로 발전할 수 있도록 종합적인 노력을 기울여 나가겠습니다.

끝으로 내년도 재정운용방향에 대해 말씀드리겠습니다.

내년도 예산안은 비전 2030과 국가재정운용계획 등 중장기 국가발전전략을 토대로 인적자원의 고도화를 통한 미래 성장동력 확충과 사회투자 확대에 중점을 두고 편성했습니다.

내년 예산과 기금의 총수입은 금년보다 9.4% 증가한 274조 2천억원이며 총지출은 7.9% 증가한 257조 3천억원 규모입니다.

분야별 예산편성 내용에 대해 말씀드리겠습니다.

첫째, 교육분야 예산을 대폭 증액하고 R&D 투자를 확대함으로써 미래 성장잠재력을 키울 수 있도록 했습니다.

교육분야에는 금년 대비 13.6% 증액한 35조 7천억원을 배정했습니다. 이는 분야별 예산중 가장 높은 증가율입니다. 특히 대학의 국제경쟁력을 강화하고 산업체 수요에 부응하는 우수인력을 양성하기 위해 고등교육투자를 금년보다 1조원 확대했습니다.

R&D분야에는 10조 9천억원의 예산을 배정했습니다. R&D 예산이 처음으로 10조원을 넘어선 것입니다. 창의적인 연구성과 창출을 위한 기초연구분야와 국민생활과 직결되는 보건, 환경, 에너지, 방재 등 공공기술분야를 중심으로 투자를 늘렸습니다.

둘째, 늘어나는 복지수요를 충족시키고 사람에 대한 투자를 확대하기 위해 사회투자에 올해보다 10% 늘어난 67조 5천억원을 배정했습니다. 

기초노령연금, 노인장기요양보험제도를 도입하여 건강한 노후생활을 뒷받침하고, 보육시설에 대한 지원을 늘려 나가겠습니다. 노인, 장애인 가정에 대한 돌봄 서비스, 산모, 신생아 돌보미 등 국민건강을 위한 투자를 확충하고, 장애인 등에 대한 일자리 지원 사업을 확대함으로써 취약계층에 대한 사회안전망도 한층 보강하겠습니다.

셋째, 한미 자유무역협정 후속대책 지원과 공적개발원조(ODA)확대 등을 통해 능동적 세계화를 뒷받침할 수 있도록 했습니다. 

한미 자유무역협정 체결에 따른 농어업분야 피해보전, 축산, 원예분야의 생산시설 현대화 등 후속대책에 1조 6천억원을 배정했습니다. 공적개발원조(ODA)는 올해보다 23.4% 확대하여 우리나라의 국제적 위상과 영향력을 높여나갈 수 있도록 했습니다. 

넷째, 국가균형발전을 촉진하기 위한 지원을 크게 확대했습니다. 

국세수입이 확대되고 지방교육재정 교부율이 내국세의 19.4%에서 20.0%로 인상됨에 따라 지방재정 지원예산 규모를 7조 6천억원 수준으로 증액했습니다. 또한 자치단체의 국고보조사업에 대한 차등보조 실시, 보통교부세 산정기준 개선 등을 통해 사회투자 확대에 따른 지방재정의 부담이 완화되도록 했습니다.

아울러 2단계 균형발전정책에 1조 3천억원을 배정하여 지방의 활력이 높아질 수 있도록 했습니다. 행정중심복합도시와 혁신도시를 본격적으로 건설하기 위한 소요도 반영했습니다.

정부는 내년도 예산안을 마련함에 있어서, 국가가 꼭 해야 할 일은 적극 뒷받침하면서도 이로 인한 국민 부담은 최소한으로 줄이기 위해 세출구조조정 등 지출의 효율화에 많은 노력을 기울였습니다. 이러한 노력을 통해 2008년은 외환위기 이후 지속적으로 증가해온 GDP 대비 국가채무비율이 하락세로 반전되는 첫 해가 될 수 있도록 하겠습니다.

존경하는 국민 여러분, 그리고 의원 여러분,

지금은 변화의 속도가 국가의 성패를 좌우하는 시대입니다. 눈앞의 정치일정 때문에 국가의 장래를 좌우하는 일이 뒤로 미뤄져서는 안 됩니다. 꼭 해야 할 일을 제 때 하지 못하면 영원히 뒤처질 수도 있습니다. 

참여정부는 다음 정부에 부담을 주는 일은 하지 않을 것입니다. 그렇다고 할 일을 덮어두는 일도 없을 것입니다. 임기를 마치는 그날까지 참여정부가 해야 할 일을 책임 있게 해 나갈 것입니다. 

의원 여러분께서도 대한민국의 미래를 내다보며 함께 힘을 모아 주시기 바랍니다.

경청해 주셔서 감사합니다. 

존경하는 국민 여러분

오늘 저는 대한민국의 제16대 대통령에 취임하기 위해 이 자리에 섰습니다. 국민 여러분의 위대한 선택으로, 저는 대한민국의 새 정부를 운영할 영광스러운 책임을 맡게 되었습니다. 국민 여러분께 뜨거운 감사를 올리면서, 이 벅찬 소명을 국민 여러분과 함께 완수해 나갈 것임을 약속드립니다.

아울러 이 자리에 참석해 주신 김대중 대통령을 비롯한 전임 대통령 여러분, 고이즈미 준이치로 일본총리를 비롯한 세계 각국의 경축사절과 내외 귀빈 여러분께도 심심한 감사를 드립니다.

특별히 이 자리를 빌려, 대구 지하철 참사희생자 여러분의 명복을 빌면서, 유가족 여러분께도 깊은 위로를 드립니다. 다시는 이런 불행이 되풀이되지 않게, 재난관리체계를 전면적으로 점검하고 획기적으로 개선해 안전한 사회를 만들도록 최선을 다하겠습니다.

국민 여러분

우리의 역사는 도전과 극복의 연속이었습니다. 열강의 틈에 놓인 한반도에서 한 고난을 이겨내고, 반만년 동안 민족의 자존과 독자적 문화를 지켜왔습니다. 해방 이후에는 분단과 전쟁과 가난을 딛고 반세기만에 세계 열 두번째의 경제 강국을 건설했습니다.

우리는 농경시대에서 산업화를 거쳐 지식정보화 시대에 성공적으로 진입했습니다. 그러나 지금 우리는 다시 세계사적 전환점에 직면했습니다. 도약이냐 후퇴냐, 평화냐 긴장이냐의 갈림길에 서 있습니다. 이럴수록 우리는 평화를 지키고 더욱 굳건히 뿌리내리게 해야 합니다.

대외 경제환경도 어려워지고 있습니다. 선진국들은 끝없이 새로운 영역을 개척하며 뻗어가고 있습니다. 후발국들은 무섭게 추격해 옵니다. 우리는 새로운 성장동력과 발전전략을 요구받고 있습니다. 우리 사회 내부에도 국가의 명운을 결정지을 많은 문제들이 가로놓여 있습니다. 이들 과제는 국민 여러분의 지혜와 결단을 기다리고 있습니다.

이 모든 도전을 극복해야 합니다. 우리는 해낼 수 있습니다. 우리 국민이 힘을 합치면 못할 것이 없습니다. 그런 저력으로 우리는 외환위기를 세계에서 가장 빨리 벗어났습니다. 지난해애는 월드컵 4강 신화를 창조했습니다. 대통령 선거의 모든 과정을 통해 참여 민주주의의 꽃을 피웠습니다.

존경하는 국민여러분

이제 우리의 미래는 한반도에 갇혀 있을 수 없습니다. 우리 앞에는 동북아 시대가 도래하고 있습니다. 근대 이후 세계의 변방에 머물던 동북아가, 이제 세계경제의 새로운 활력으로 떠올랐습니다.

21세기는 동북아 시대가 될 것이라는 세계 석학들의 예측이 착착 현실로 나타나고 있습니다. 동북아의 경제규모는 세계 5분의 1을 차지합니다. 한·중·일 3국에만 유럽연합의 4배가 넘는 인구가 살고 있습니다.

우리 한반도는 동북아의 중심에 자리잡고 있습니다. 한반도는 중국과 일본, 대륙과 해양을 연결하는 다리입니다, 이런 지정학적 위치가 지난날에는 우리에게 고통을 주었습니다. 그러나 오늘날에는 오히려 기회를 주고 있습니다. 21세기 동북아 시대의 중심적 역할을 우리에게 요구하고 있는 것입니다.

우리는 고급 두뇌와 창의력, 세계 일류의 정보화 기반을 갖고 있습니다. 인천공항, 부산항, 광양항과 고속철도 등 하늘과 바다와 땅의 물류기반도 구비해 가고 있습니다. 21세기 동북아 시대를 주도적으로 열어나갈 수 있는 기본적 조건을 갖추어 가고 있습니다. 한반도는 동북아의 물류와 금융의 중심지로 거듭날 수 있습니다.

동북아 시대는 경제에서 출발합니다. 동북아에 `번영의 공동체`를 이룩하고 이를 통해 세계의 번영에 기여해야 합니다. 그리고 언젠가는 평화의 공동체로 발전해야 합니다. 지금의 유럽연합과 같은 평화와 공생의 질서가 동북아에도 구축되게 하는 것이 저의 오랜 꿈입니다. 그렇게 되어야 동북아시대는 완성됩니다. 그런 날이 가까워 지도록 저는 혼신의 노력을 다할 것임을 굳게 약속드립니다.

국민 여러분

진정한 동북아시대를 열자면 먼저 한반도에 평화가 제도적으로 정착되어야 합니다. 한반도가 지구상의 마지막 냉전지대로 남은 것은 20세기의 불행한 유산입니다. 그런 한반도가 21세기에는 세계를 향해 평화를 발신하는 평화지대로 바뀌어야 합니다. 유라시아 대륙과 태평양을 잇는 동북아의 평화로운 관문으로 새롭게 태어나야 합니다. 부산에서 파리행 기차표를 사서 평양, 신의주, 중국, 몽골, 러시아를 거쳐 유럽의 한복판에 도착하는 날을 앞당겨야 합니다.

이제까지 우리는 한반도의 평화를 증진시키기 위해 많은 노력을 기울였습니다. 그 성과는 괄목할 만합니다. 남북한 사이에 사람과 물자의 교류가 일상적인 일처럼 빈번해졌습니다. 하늘과 바다와 땅의 길이 모두 열렸습니다. 그러나 정책의 추진 과정에서는 더욱 광범위한 국민적 합의를 얻어야 한다는 과제를 남겼습니다. 저는 그동안의 성과를 계승하고 발전시키면서, 정책의 추진방식은 개선해 나가고자 합니다.

저는 한반도 평화증진과 공동번영을 목표로 하는 평화번영정책을 몇가지 원칙을 가지고 추진해 나가겠습니다. 첫째, 모든 현안은 대화를 통해 풀도록 하겠습니다. 둘째, 상호신뢰를 우선하고 호혜주의를 실천해 나가겠습니다. 셋째 남북 당사자원칙에 기초해 원활한 국제협력을 추구하겠습니다. 넷째 대내외적 투명성을 높이고 국민참여를 확대하며 초당적 협력을 얻겠습니다. 국민과 함께하는 `평화번영정책`이 되도록 하겠습니다.

 

북한의 핵무기 개발 의혹은 한반도를 비롯한 동북아와 세계의 평화에 중대한 위협이 되고 있습니다. 북한의 핵개발은 용인될 수 없습니다. 북한은 핵개발 계획을 포기해야 합니다. 북한이 핵개발 계획을 포기한다면, 국제사회는 북한이 원하는 많은 것을 제공할 것입니다. 북한은 핵무기를 보유할 것인지, 체제안정과 경제지원을 약속받을 것인지를 선택해야 합니다.

아울러 저는 북한 핵문제가 대화를 통해 평화적으로 해결되어야 한다는 점을 거듭 강조하고자 합니다. 어떤 형태로든 군사적 긴장이 고조되어서는 안됩니다. 북한 핵문제가 대화를 통해 해결되도록, 우리는 미국, 일본과의 공조를 강화할 것입니다. 중국·러시아·유럽연합 등과도 긴밀하게 협력해 나가겠습니다.

올해는 한미동맹 50주년입니다. 한미동맹은 우리의 안전보장과 경제발전에 크게 기여했습니다. 우리국민은 이에 대해 깊이 감사하고 있습니다. 우리는 한미동맹을 소중히 발전시켜 나갈 것입니다. 호혜평등의 관계로 더욱 성숙시켜 나갈 것입니다. 전통우방을 비롯한 다른 국가들과의 관계도 확대해 나가겠습니다.

국민 여러분

동북아 시대를 열고, 한반도에 평화를 정착시키려면 우리사회가 건강하고 미래지향적이어야 합니다. 힘과 비전을 가져야 합니다.

그러자면 개혁과 통합을 위한 지속적 노력이 필요합니다. 개혁은 성장의 동력이고, 통합은 도약의 디딤돌입니다.

새 정부는 개혁과 통합을 바탕으로, 국민과 함께 하는 민주주의, 더불어 사는 균형발전사회. 평화와 번영의 동북아시대를 열어 나갈 것입니다. 이러한 목표로 가기 위해 저는 원칙과 신뢰,공정과 투명, 대화와 타협, 분권과 자율을 새 정부 국정운영의 좌표로 삼고자 합니다.

우리는 각 분야의 새로운 성장 동력을 창출해야 합니다. 외환위기를 초래했던 제반 요인들은 아직도 극복해야할 과제로 남아 있습니다. 시장과 제도를 세계기준에 맞게 공정하고 투명하게 개혁해, 기업하기 좋은 나라, 투자하고 싶은 나라로 만들고자 합니다.

정치부터 바뀌어야 합니다. 진정으로 국민이 주인인 정치가 구현되어야 합니다. 당리당략보다 국리민복을 우선하는 정치풍토가 조성되어야 합니다. 대결과 갈등이 아니라 대화와 타협으로 문제를 푸는 정치문화가 자리잡았으면 합니다. 저부터 야당과 대화하고 타협하겠습니다.

과학기술을 부단히 혁신해 ‘제2의 과학기술' 입국을 이루겠습니다. 지식정보화 기반을 지속적으로 확충하고 신산업을 육성하고자 합니다. 문화를 함양하고 문화산업의 발전도 적극 지원하겠습니다. 이러한 국가목표에 부응할 수 있도록 교육도 혁신되어야 합니다. 우리 아이들이 입시지옥에서 벗어나 저마다의 소질과 창의력을 마음껏 발휘할 수 있게 해주어야 합니다.

경제의 지속적 성장을 위해서도, 사회의 건강을 위해서도 부정부패를 없애야 합니다. 이를 위한 구조적 제도적 대안을 모색하겠습니다. 특히 사회지도층의 뼈를 깎는 성찰을 요망합니다. 중앙 집권과 수도권 집중은 국가의 미래를 위해 더 이상 방치할 수 없습니다. 지방분권과 국가균형발전은 미룰 수 없는 과제가 되었습니다. 중앙과 지방은 조화와 균형을 이루며 발전해야 합니다. 지방은 자신의 미래를 자율적으로 설계하고, 중앙은 이를 도와야 합니다.

저는 비상한 결의로 이를 추진해 나갈 것입니다.

국민통합은 이 시대의 가장 중요한 숙제입니다. 지역 구도를 완화하기위해 새 정부는 지역탕평 인사를 포함한 가능한 모든 조치를 취해 나갈 것입니다. 소득격차를 비롯한 계층간 격차를 좁히기 위해 교육과 세제 등의 개선을 강구하고자 합니다.

노사화합과 협력의 문화를 이루도록 노사 여러분과 함께 최선을 다하겠습니다. 노약자를 비롯한 소외받는 사람들에게 더 많은 관심을 기울이는 따뜻한 사회를 만들어야 합니다. 이를 위해 복지정책을 내실화하고자 합니다. 모든 종류의 불합리한 차별을 없애 나가겠습니다.

양성평등사회를 지향해 나가겠습니다.개방화 시대를 맞아 농어업과 농어민을 위한 대책을 강구하겠습니다.고령사회의 도래에 대한 준비에도 소홀함이 없도록 하겠습니다.

반칙과 특권이 용납되는 시대는 이제 끝나야 합니다. 정의가 패배하고 기회주의자가 득세하는 굴절된 풍토는 청산되어야 합니다. 원칙을 바로 세워 신뢰사회를 만듭시다.정정당당하게 노력하는 사람이 성공하는 사회로 나아갑시다.정직하고 성실한 대다수 국민이 보람을 느끼게 해드려야 합니다.

존경하는 국민 여러분,

오랜 세월 동안 우리는 변방의 역사를 살아왔습니다. 때로는 자신의 운명을 스스로 결정하지 못하는 의존의 역사를 강요받기도 했습니다. 그러나 이제 우리는 새로운 전기를 맞았습니다. 21세기 동북아시대의 중심국가로 웅비할 기회가 우리에게 찾아 왔습니다. 우리는 이 기회를 살려 나가야 합니다.

우리에게는 수많은 도전을 극복한 저력이 있습니다.위기마저도 기회로 만드는 지혜가 있습니다. 그런 지혜와 저력으로 오늘 우리에게 닥친 도전을 극복합시다. 오늘 우리가 선조들을 기리는 것처럼, 먼 훗날 후손들이 오늘의 우리를 자랑스러운 조상으로 기억하게 합시다.

우리는 마음만 합치면 기적을 이루어 내는 국민입니다. 우리 모두 마음을 모읍시다. 평화와 번영과 도약의 새 역사를 만드는 이 위대한 도정에 모두 동참합시다. 항상 국민 여러분과 함께 하겠습니다.

감사합니다.

